http://groups.google.com.br/group/digitalsource
J. R. R. TOLKIEN
O SENHOR DOS ANEIS
PRIMEIRA PARTE
A SOCIEDADE DO ANEL
TRADUCAO

LENITA MARIA RIMOLI ESTEVES
Mestre em Traducao pela Universidade de Campinas

ALMIRO PISETTA
Professor de Literatura de Lingua Inglesa
da Universidade de Sao Paulo
REVISAO TECNICA

E CONSULTORIA
RONALD EDUARD KYRMSE
Membro da Tolkien Society e do grupo linguistico "Quendily"
COORDENACAO
Luis Carlos Borges
2001
Esta obra foi publicada originalmente em ingles por Harper Collins Publishers Ltd com o titulo THE LORD OF THE RINGS -- PART 1.
THE FELLOWSHIP
OE THE RING.
O autor J. R. R. Tolkien, se outorga o direito moral de ser identificado como o autor desta obra.
Tolkien, J. R. R., 1892-1973.
NOTA A EDICAO BRASILEIRA
Esta nova traducao brasileira de O Senhor dos Aneis foi feita a partir da edicao integral em um volume, The Lord of the Rings, Londres,
Harper Collins Publishers, 1991, e submetida a apreciacao de Frank Richard Williamson e Christopher Reuel Tolkien, executores do
espolio de John Ronald Reuel Tolkien. A traducao ficou a cargo de Lenita Maria Rimoli Esteves, Mestre em Traducao pelo Instituto de
Estudos Linguisticos da UNICAMP. A revisao do texto e a traducao dos poemas foram realizadas por Almiro Pisetta, Professor de
Literatura de Lingua Inglesa da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciencias Humanas da USP. Ronald Eduard Kyrmse, membro da Tolkien
Society e de seu grupo de estudos linguisticos, "Quendily", especialista na obra de J. R. R. Tolkien, encarregouse da revisao final. A
traducao dos nomes proprios fundamentou-se nas diretrizes sugeridas em J. R. R. Tolkien, "Guide to the Names in The Lord of the Rings",

in Jarred Lobdeli (editor), A Tolkien Compass, Baliantine Books, Nova York, 1980, e Jim Allan, "The Giving of Names", in Jim Allan
(editor), An Introduction to Elvish, Bran's Head Books, Hayes, 1978.
As runas e os caracteres feanorianos no frontispicio deste livro significam:
"The Lord of the Rings translated from the Red Book of Westmarch by John Ronald Reuel Tolkien. Herein is set forth the history of The
War of the Ring and the return of the King as seen by the hobbits".

Se vertidas para o portugues, as inscricoes assumiriam a seguinte forma: O SENHOR DOS ANEIS TRADUZIDO DO LIVRO VERMELHO
do Marco Ocidental por John Reuel Tolkien. Aqui esta contada a historia da Guerra do Anel e do retorno do Rei conforme vista pelos
hobbits.
De maneira similar, a ultima linha da inscricao no tumulo de Balin, p. 339, vertida para o portugues, seria escrita da seguinte forma:
BALIN, FILHO DE FUNDIN, SENHOR DE MORIA

O EDITOR
*****
Tres Aneis para os Reis-Elficos sob este ceu,
Sete para os Senhores-Anoes em seus rochosos corredores,
Nove para Homens Mortais, fadados ao eterno sono,
Um para o Senhor do Escuro em seu escuro trono
Na Terra de Mordor onde as Sombras se deitam.
Um Anel para a todos governar,
Um Anel para encontra-los,
Um Anel para a todos trazer e na escuridao aprisiona-los
Na Terra de Mordor onde as Sombras se deitam.
INDICE
Nota a edicao brasileira
Prefacio
Prologo
A SOCIEDADE DO ANEL
Livro I
I.
Uma festa muito esperada
II.
A sombra do passado
III. Tres nao e demais
IV. Atalho ate cogumelos
V.
Conspiracao desmascarada
VI. A Floresta Velha
VII. Na casa de Tom Bombadil
VIII. Neblina sobre as Colinas dos Tumulos
IX. No Ponei Saltitante
X.
Passolargo
XI. Uma faca no escuro
XII. Fuga para o Vau
Livro II

I.
Muitos encontros
II.
O Conselho de Elrond
III. O Anel vai para o Sul
IV. Uma jornada no escuro
V.
A ponte de Khazad-dum
VI. Lothlorien
VII. O espelho de Galadriel
VIII. Adeus a Lorien
IX. O Grande Rio
X.
O rompimento da sociedade
Mapas
ORELHA
A Sociedade do Anel e a primeira parte da grande obra de ficcao fantastica de J. R. R. Tolkien, O Senhor dos Aneis.
E impossivel transmitir ao novo leitor todas as qualidades e o alcance do livro. Alternadamente comica, singela, epica, monstruosa e
diabolica, a narrativa desenvolvese em meio a inumeras mudancas de cenarios e de personagens, num mundo imaginario absolutamente
convincente em seus detalhes. Nas palavras do romancista Richard Hughes, "quanto a amplitude imaginativa, a obra praticamente nao
tem paralelos e e quase igualmente notavel na sua vividez e na habilidade narrativa, que mantem o leitor preso pagina apos pagina".
Tolkien criou em O Senhor dos Aneis uma nova mitologia, num mundo inventado que demonstrou possuir um poder de atracao atemporal.
Ilustracao da capa Geoff Taylor
A Sociedade do Anel
Numa cidadezinha indolente do Condado, um jovem hobbit e encarregado de uma imensa tarefa.
Deve empreender uma perigosa viagem atraves da Terra-media ate as Fendas da Perdicao, e la destruir o Anel do Poder -- a unica coisa
que impede o dominio malefico do Senhor do Escuro.
As Duas Torres
A comitiva do Anel se divide, Frodo e Sam continuam a viagem, descendo o Grande Rio Anduim -- mas nao tao sozinhos assim, pois uma
figura misteriosa segue todos os passos..
O Retorno do Rei
A sombra dos exercitos do Senhor do Escuro cresce cada vez mais. Homens, anoes e elfos unem-se para lutar contra a Escuridao.
Enquanto isso, Frodo e Sam penetram na terra de Mordor, em sua empreitada heroica para destruir o Anel. PREFACIO
Esta historia cresceu conforme foi sendo contada, ate se tornar uma historia da Grande Guerra do Anel, incluindo muitas passagens da
historia ainda mais antiga que a precedeu. O conto foi iniciado logo depois que o Hobbit foi escrito e antes de sua publicacao, em 1937;
mas nao continuou nessa sequencia, pois eu queria primeiro completar e colocar em ordem a mitologia e as lendas dos Dias Antigos, que
ja vinham tomando forma havia alguns anos. Quis fazer isso para minha propria satisfacao, e tinha alguma esperanca de que outras
pessoas ficassem interessadas nesse trabalho, especialmente por ser ele fruto de uma inspiracao primordialmente linguistica, e por ter
sido iniciado a fim de fornecer o pano de fundo "historico" necessario para as linguas elficas.
Quando aqueles a quem pedi opiniao e aconselhamento corrigiram alguma esperanca por nenhuma esperanca, eu voltei a sequencia,
encorajado pelos leitores que solicitavam mais informacoes sobre os hobbits e suas aventuras. Mas a historia foi levada irresistivelmente
em direcao ao mundo mais antigo e tornou-se, por assim dizer, um relato de seu fim e extincao, antes que o inicio e o meio tivessem sido
contados.
O processo havia comecado enquanto eu estava escrevendo O Hobbit, no qual ja havia algumas referencias ao material mais antigo:
Elrond, Gondolin, os AltosElfos e os orcs, alem de passagens que surgiram espontaneamente e tratavam de coisas mais elevadas ou
profundas ou obscuras do que poderiam parecer a primeira vista: Durin, Moria, Gandalf, o Necromante e o Anel. A descoberta da
importancia dessas passagens e de sua relacao com as historias antigas revelou a Terceira Era e seu apogeu na Guerra do Anel.
Aqueles que pediram por mais informacoes sobre os hobbits finalmente as conseguiram, mas tiveram de esperar um longo tempo, pois a
composicao de O
Senhor dos Aneis aconteceu em intervalos entre os anos de 1936 e 1949, um periodo no qual eu tinha muitos deveres que nao
negligenciei, e muitos outros interesses como estudante e professor que frequentemente me absorviam. A demora, sem duvida, aumentou
com o estouro da guerra em 1939, e no final desse ano eu ainda nao tinha terminado o Livro 1. Apesar da escuridao dos cinco anos
seguintes, descobri que a historia nao podia ser inteiramente abandonada, e continuei de maneira ardua, principalmente a noite, ate
parar perante o tumulo de Balin em Moria. Ali fiz uma pausa prolongada. Ja se passara quase um ano quando comecei de novo, e entao
cheguei a Lothlorien e ao Grande Rio, no final de 1941. No ano seguinte escrevi os primeiros rascunhos do material que agora representa
o Livro III e os inicios dos Capitulos I e III do Livro V, e ali, quando os farois se iluminaram em Anorien e Theoden chegou ao Vale Harg,
eu parei. A previsao falhara e nao havia tempo para reconsiderar.
Foi durante 1944 que, deixando as pontas soltas e as perplexidades de uma guerra que eu tinha por tarefa conduzir, ou ao menos
reportar, eu me forcei a lidar com a viagem de Frodo a Mordor. Esses capitulos, que finalmente se tornaram o Livro IV, foram escritos e
enviados em forma de seriado ao meu filho, Christopher, que naquela epoca estava na Africa do Sul com a Royal Air Force. Todavia,
passaramse mais cinco anos ate o conto chegar ao seu fim atual; nesse tempo, troquei de casa, de cargo e de universidade, e, embora os
dias fossem menos sombrios, nao eram menos arduos. Entao, quando o "final" fora atingido, a historia inteira precisava ser revisada e, na
verdade, em grande parte reescrita. E precisava ser datilografada, e redatilografada, por mim; o custo do trabalho de um profissional que
usava os dez dedos estava alem das minhas possibilidades.

O Senhor dos Aneis foi lido por muitas pessoas desde que finalmente foi lancado na forma impressa, e eu gostaria de dizer algumas coisas
aqui, com referencia as muitas suposicoes ou opinioes, que obtive ou li, a respeito dos motivos e do significado da historia.
O motivo principal foi o desejo de um contador de historias de tentar fazer uma historia realmente longa, que prendesse a atencao dos
leitores, que os divertisse, que os deliciasse e as vezes, quem sabe, os excitasse ou emocionasse profundamente. Como parametro eu
tinha apenas meus proprios sentimentos a respeito do que seria atraente ou comovente, e para muitos o parametro foi inevitavelmente
uma falha constante. Algumas pessoas que leram o livro, ou que de qualquer forma fizeram uma critica dele, acharam-no enfadonho,
absurdo ou desprezivel; e eu nao tenho razoes para reclamar, uma vez que tenho opinioes similares a respeito do trabalho dessas pessoas,
ou dos tipos de obras que elas evidentemente preferem. Mas, mesmo do ponto de vista de muitos que gostaram de minha historia, ha
muita coisa que deixa a desejar. Talvez nao seja possivel numa historia longa agradar a todos em todos os pontos, nem desagradar a todos
nos mesmos pontos; pois, pelas cartas que recebi, percebo que as passagens ou capitulos que para alguns sao uma lastima sao
especialmente aprovados por outros. O leitor mais critico de todos, eu mesmo, agora encontra muitos defeitos, menores e maiores, mas,
felizmente, nao tendo a obrigacao de criticar o livro ou escreve-lo novamente, passara sobre eles em silencio, com a excecao de um
defeito que foi notado por alguns: o livro e curto demais. Quanto a qualquer significado oculto ou "mensagem" na intencao do autor, estes
nao existem.
O livro nao e nem alegorico e nem se refere a fatos contemporaneos. Conforme a historia se desenvolvia, foi criando raizes (no passado) e
lancou ramos inesperados: mas seu tema principal foi definido no inicio pela inevitavel escolha do Anel como o elo entre este livro e o
Hobbit. O capitulo crucial, "A sombra do passado", e uma das partes mais antigas do conto. Foi escrito muito antes que o prenuncio de
1939 se tornasse uma ameaca de desastre inevitavel, e desse ponto a historia teria sido desenvolvida essencialmente na mesma linha,
mesmo que o desastre tivesse sido evitado. Suas fontes sao coisas que ja estavam presentes na mente muito antes, ou em alguns casos ja
escritas, e pouco ou nada foi modificado pela guerra que comecou em 1939 ou suas sequelas.
A verdadeira guerra nao se assemelha a guerra lendaria em seu processo ou em sua conclusao. Se ela houvesse inspirado ou conduzido o
desenvolvimento da lenda, entao certamente o Anel teria sido apreendido e usado contra Sauron; este nao teria sido aniquilado, mas
escravizado, e Barad-dur nao teria sido destruida, mas ocupada. Saruman, nao conseguindo se apoderar do Anel, teria em meio a
confusao e as traicoes da epoca, encontrado em Mordor as conexoes perdidas em suas proprias pesquisas sobre a Tradicao do Anel, e
logo teria feito um Grande Anel para si proprio, com o qual poderia desafiar o pretenso soberano da Terra-media. Nesse conflito, ambos
os lados teriam considerado os hobbits com odio e desprezo: estes nao teriam sobrevivido por muito tempo, nem mesmo como escravos.
Outros arranjos poderiam ser criados de acordo com os gostos ou as visoes daqueles que gostam de alegorias ou referencias topicas. Mas
eu cordialmente desgosto de alegorias em todas as suas manifestacoes, e sempre foi assim desde que me tornei adulto e perspicaz o
suficiente para detectar sua presenca. Gosto muito mais de historias, verdadeiras ou inventadas, com sua aplicabilidade variada ao
pensamento e a
experiencia dos leitores. Acho que muitos confundem "aplicabilidade" com "alegoria"; mas a primeira reside na liberdade do leitor, e a
segunda na dominacao proposital do autor.
E claro que um autor nao consegue evitar ser afetado por sua propria experiencia, mas os modos pelos quais os germes da historia usam
o solo da experiencia sao extremamente complexos, e as tentativas de definicao do processo sao, na melhor das hipoteses, suposicoes
feitas a partir de evidencias inadequadas e ambiguas. Tambem nao e verdadeiro, embora seja naturalmente atraente, quando as vidas de
um autor e de um critico se justapoem, supor que os movimentos do pensamento e os eventos das epocas comuns a ambos tenham sido
necessariamente as influencias mais poderosas. Na verdade, e preciso estar pessoalmente sob a sombra da guerra para sentir totalmente
sua opressao; mas, conforme os anos passam, parece que fica cada vez mais esquecido o fato de que ser apanhado na juventude por 1914
nao foi uma experiencia menos terrivel do que ficar envolvido com 1939 e os anos seguintes. Em 1918, todos os meus amigos intimos,
com a excecao de um, estavam mortos. Ou, para falar de um assunto menos triste: algumas pessoas supuseram que
"O expurgo do Condado" reflete a situacao da Inglaterra na epoca em que eu terminava minha historia. Isso nao e verdade. Esse capitulo
e uma parte essencial do enredo, previsto desde o inicio, embora neste episodio tenha sido modificado pelo modo como o carater de
Saruman se configura na historia, sem, e preciso que eu diga, qualquer significado alegorico ou referencia politica de qualquer tipo. Ele
tem de fato alguma base na experiencia, embora pequena (a situacao economica era totalmente diferente), e muito anterior. O lugar em
que vivi na infancia estava sendo lamentavelmente destruido antes que eu completasse dez anos, numa epoca em que automoveis eram
objetos raros (eu nunca tinha visto um) e os homens ainda estavam construindo ferrovias suburbanas. Recentemente vi num jornal a
fotografia da ruina do outrora prospero moinho de milho ao lado de seu lago que muito tempo atras me parecia tao importante. Jamais
gostei da aparencia do Moleiro jovem, mas seu pai, o Moleiro velho, tinha uma barba preta, e seu nome nao era Ruivao. PROLOGO
A respeito de hobbits
Em grande parte, este livro trata de hobbits, e atraves de suas paginas o leitor pode descobrir muito da personalidade deles e um pouco
de sua historia. Informacoes adicionais podem ser obtidas na selecao feita a partir do Livro Vermelho do Marco Ocidental, ja publicada
sob o titulo de O Hobbit. Essa historia originou-se dos primeiros capitulos do Livro Vermelho, escritos pelo proprio Bilbo, o primeiro
hobbit a se tornar famoso no mundo todo, e chamados por ele de La e de Volta Outra Vez, porque relatavam a sua viagem para o Leste e
sua volta: uma aventura que mais tarde envolveria todos os hobbits nos grandes acontecimentos daquela Era relatados aqui. Entretanto,
muitos podem desejar desde o inicio saber mais sobre esse povo notavel, uma vez que alguns podem nao possuir o primeiro livro. Para
esses leitores, aqui vao algumas notas sobre os pontos mais importantes dos hobbits, e um rapido resumo da primeira aventura.
Os hobbits sao um povo discreto mas muito antigo, mais numeroso outrora do que e hoje em dia. Amam a paz e a tranquilidade e uma boa
terra lavrada: uma regiao campestre bem organizada e bem cultivada era seu refugio favorito. Hoje, como no passado, nao conseguem
entender ou gostar de maquinas mais complicadas que um fole de forja, um moinho de agua ou um tear manual, embora sejam
habilidosos com ferramentas. Mesmo nos tempos antigos, eles geralmente se sentiam intimidados pelas "Pessoas Grandes", que e como
nos chamam, e atualmente nos evitam com pavor e estao se tornando dificeis de encontrar. Tem ouvidos agudos e olhos perspicazes, e,
embora tenham tendencia a acumular gordura na barriga e a nao se apressar desnecessariamente, sao ligeiros e ageis em seus
movimentos. Possuem, desde o inicio, a arte de desaparecer rapida e silenciosamente, quando pessoas grandes que nao desejam
encontrar aparecem pelos caminhos aos trambolhoes; e desenvolveram essa arte a tal ponto que para os homens ela pode parecer magia.
Mas os hobbits na verdade nunca estudaram qualquer tipo de magia, e sua habilidade para desaparecer se deve somente a um talento
profissional que a hereditariedade, a pratica e uma relacao intima com a terra tornaram inimitaveis por racas maiores e mais
desengoncadas. Sao um povo pequeno, menores que os anoes: menos robustos e troncudos, quer dizer, mesmo que na realidade nao
sejam muito mais altos, a sua altura e variavel, indo de 60 centimetros a 1 metro e 20 centimetros em nossa medida. Raramente chegam
a 1 metro e meio; mas eles diminuiram pelo que dizem, e em tempos antigos eram maiores. De acordo com o Livro Vermelho, Bandobras
Tuk (Urratouro), filho de Isengrim II, tinha 1 metro e 33 centimetros de altura e conseguia montar um cavalo. Ele so foi superado em
todos os recordes hobbitianos por dois personagens famosos de antigamente, mas essa interessante questao e tratada neste livro. Quanto
aos hobbits do Condado, enfocados nesses contos, nos tempos de paz e prosperidade eram um povo alegre. Vestiam-se com cores vivas
gostando notadamente de verde e amarelo, mas raramente usavam sapatos uma vez que seus pes tinham solas grossas como couro e
eram cobertos por pelos grossos e encaracolados, muito parecidos com os que tinham na cabeca, que eram geralmente castanhos. Dessa
forma, o unico oficio pouco praticado entre eles era a manufatura de sapatos, mas tinham dedos longos habilidosos e podiam fazer muitas
outras coisas uteis e graciosas. Em geral seus rostos eram mais simpaticos que bonitos; largos, com olhos brilhantes, bochechas
vermelhas e bocas prontas para rir e para comer e beber. Assim eles riam, comiam e bebiam, frequentemente e com entusiasmo,
gostando de brincadeiras a qualquer hora, e tambem de cinco refeicoes por dia (quando podiam te-las). Eram hospitaleiros e adoravam
festas e presentes que ofereciam sem reservas e aceitavam com gosto.
E fato que, apesar de um estranhamento posterior, os hobbits sao nossos parentes: muito mais proximos que os elfos, ou mesmo que os
anoes. Antigamente, falavam a lingua dos homens, a sua propria maneira, e em grande parte gostavam e desgostavam das mesmas coisas
que os homens.

Mas qual e exatamente nosso parentesco nao se pode mais descobrir. A origem dos hobbits se situa nos Dias Antigos, agora perdidos e
esquecidos. Apenas os elfos preservam registros dessa epoca extinta, e suas tradicoes tratam quase que inteiramente de sua propria
historia, na qual os homens aparecem raramente e os hobbits nao sao mencionados. Mas nao ha duvida de que os hobbits, de fato,
viveram sossegadamente na Terra-media por muitos anos antes que qualquer outro povo tomasse conhecimento deles. E estando o mundo
afinal de contas cheio de inumeraveis criaturas estranhas, esse pequeno povo parecia ter muito pouca importancia. Mas na epoca de
Bilbo e de Frodo, seu herdeiro, eles repentinamente se tornaram, sem que o desejassem, tanto importantes quanto renomados, e
atrapalharam as deliberacoes dos Sabios e dos Grandes.
Aqueles dias, a Terceira Era da Terra-media, ja se passaram ha muito tempo, e o formato de todas as terras foi mudado; mas as regioes
habitadas pelos hobbits dessa epoca sao sem duvida as mesmas onde eles ainda permanecem: o Noroeste do Velho Mundo, a Leste do
Mar. De sua terra natal, os hobbits da epoca de Bilbo nao preservavam nenhum conhecimento. O amor por aprender coisas novas (que
nao fossem registros genealogicos) estava longe de ser comum entre eles, mas ainda restavam alguns nas familias mais antigas que
estudavam seus proprios livros, e ate
reuniam relatos de tempos antigos e terras distantes feitos por elfos, anoes e homens. Seus proprios registros comecaram apenas depois
da fundacao do Condado, e suas lendas mais antigas raramente sao anteriores aos seus Dias Errantes. Entretanto, esta claro, a partir
dessas lendas e das evidencias de suas palavras e habitos peculiares, que os hobbits, como muitos outros povos, se dirigiram para o Oeste
no passado. Suas historias mais antigas parecem ser de um tempo em que eles moravam nos vales superiores de Anduin, entre a orla da
Grande Floresta Verde e as Montanhas Sombrias. Ja nao se conhece com certeza a razao pela qual empreenderam a tarefa ardua e
perigosa de atravessar as montanhas e chegar ate Eriador. Seus proprios depoimentos falam da multiplicacao dos homens na terra, e de
uma sombra que desceu sobre a floresta, de modo que esta ficou escura e seu nome passou a ser Floresta das Trevas.
Antes de atravessar as montanhas, os hobbits ja se haviam dividido em tres racas relativamente diferentes: Pes-peludos, Grados e
Cascalvas. Os Pespeludos tinham a pele mais escura, eram menores e mais baixos, nao tinham barbas ou botas; suas maos e pes eram
destros e ageis e eles preferiam as regioes serranas e as encostas de montanhas. Os Grados tinham uma constituicao mais encorpada e
pesada: suas maos e pes eram maiores, e preferiam planicies e regioes banhadas por rios. Os Cascalvas tinham a pele e o cabelo mais
claros, eram mais altos e esguios que os outros e eram amantes de arvores e florestas.
Os Pes-peludos tinham muito a ver com os anoes em epocas antigas, e viveram por muito tempo nos pes das montanhas. Migraram cedo
em direcao ao oeste, e vagaram ate Eriador chegando ao Topo do Vento, enquanto os outros ainda estavam nas Terras Ermas. Eram a
variedade mais comum e representativa de hobbits, e sem duvida a mais numerosa. Eram os mais inclinados a se acomodar em um unico
lugar, e preservaram por mais tempo o habito ancestral de viver em tuneis e tocas. Os Grados permaneceram por mais tempo ao longo
das margens do Grande rio Anduin, e eram menos reservados em relacao aos homens.
Migraram, para o Oeste depois dos Pes-peludos e seguiram o curso do Ruidosagua em direcao ao sul, e ali muitos deles moraram por um
longo tempo entre Tharbad e os limites da Terra Parda, antes de rumar para o Norte novamente. Os Cascalvas, os menos numerosos,
eram um ramo do Norte. Tinham um contato mais amigavel com os elfos do que os outros hobbits, e tinham mais habilidade com linguas
e musica do que com trabalhos manuais. E desde antigamente preferiam cacar a lavrar a terra. Eles cruzaram as montanhas ao norte de
Valfenda e desceram o rio Fontegris. Em Eriador, rapidamente se mesclaram com os outros tipos que os haviam precedido, mas, sendo
relativamente maiores e mais aventureiros, eram frequentemente tidos como lideres ou chefes entre os clas de Pes-peludos ou de Grados.
Mesmo no tempo de Bilbo, ainda se podiam notar os fortes tracos de Cascalvas entre as familias maiores, como os Tuks e os Mestres da
Terra dos Buques. Na regiao oeste de Eriador, entre as Montanhas Sombrias e as Montanhas de Lun, os hobbits encontraram tanto
homens quanto elfos. Na verdade, ainda morava la
um remanescente dos Dunedain, os reis dos homens que chegaram do Ponente pelo Mar; mas eles estavam desaparecendo rapidamente,
e as terras de seu Reino do Norte estavam se deteriorando por toda a regiao. Havia espaco de sobra para os que chegavam, e logo os
hobbits comecaram a se assentar em comunidades organizadas. Muitas de suas comunidades mais antigas tinham desaparecido e caido
em total esquecimento na epoca de Bilbo; mas uma das primeiras a se tornar importante ainda permanecia, embora reduzida em
tamanho; situava-se em Bri e na Floresta Chet que ficava nas redondezas, a umas quarenta milhas do Condado.
Foi nesses tempos primordiais, sem duvida, que os hobbits aprenderam suas letras e comecaram a escrever na maneira dos Dunedain 1,
que por sua vez tinham aprendido a arte muito antes com os elfos. E nessa epoca eles tambem esqueceram 1 Conforme os relatos de
Gondor, este rei era Argeleb II, o vigesimo da linhagem do Norte, que terminou com Arvedui, tres seculos depois.
todas as linguas usadas anteriormente, e depois disso sempre falaram a Lingua Geral, o Westron, que era como a chamavam nas terras
dos reis desde Arnor ate Gondor, e em toda a costa maritima desde Belfalas ate Luri. Mesmo assim, eles ainda preservavam do passado
algumas palavras proprias, bem como seus proprios nomes de meses e dia e uma grande quantidade de nomes de pessoas.
Por volta dessa epoca, as lendas entre os hobbits se tornaram pela primeira vez historia, com uma contagem de anos. Pois foi no ano 1601
da Terceira Era que os irmaos Cascalvas, Marcho e Blanco, partiram de Bri, e tendo obtido permissao do rei em Fornost, cruzaram o
escuro rio Barandum acompanhados de muitos hobbits. Atravessaram a Ponte dos Arcos de Pedra, construida na epoca de poder do
Reinado do Norte, e tomaram toda terra alem dela para ali morar, entre o rio e as Colinas Distantes.
Tudo que se exigia deles era que fizessem a manutencao da Grande Ponte e de todas as outras pontes e estradas, que facilitassem a
passagem dos mensageiros do rei e que reconhecessem seu poder.
Assim teve inicio o Registro do Condado, pois o ano em que cruzaram o rio Brandevin (assim rebatizado pelos hobbits) se tornou o Ano
Um do Condado, e todas as datas posteriores se baseiam nessa.
Imediatamente os hobbits do Oeste se apaixonaram por sua nova terra e la
permaneceram, e assim rapidamente mais uma vez desapareceram da historia dos homens e dos elfos. Enquanto ainda havia um rei,
eram seus suditos nominais; mas na verdade eram governados por seus proprios lideres e nao se misturavam de modo algum com os
acontecimentos do mundo la fora.
Na ultima batalha em Fornost contra o Rei dos Bruxos de Angmar, enviaram alguns arqueiros para ajudar o rei, ou pelo menos assim
afirmavam, embora nenhuma historia dos homens confirme a informacao. Mas com aquela guerra o Reinado do Norte acabou; e entao os
hobbits tomaram a terra para si proprios, e escolheram entre seus proprios chefes um Thain para ocupar o lugar de autoridade do rei que
havia partido. Ali, por mil anos, tiveram poucos problemas com guerras, e prosperaram e se multiplicaram depois da Peste Negra (R.C.
37) ate o desastre do Inverno Longo e a penuria que o seguiu. Milhares pereceram nessa epoca, mas os Dias de Privacao ja
estavam distantes na epoca desta historia, e os hobbits tinham se acostumado novamente com a fartura. A terra era rica e boa, e, embora
ja estivesse abandonada por muito tempo quando la chegaram, fora bem cultivada antes, e ali o rei possuira muitas fazendas, plantacoes
de milho, vinhedos e bosques.
A terra se estendia por 120 milhas desde as Colinas Distantes ate a Ponte do Brandevin, e por 150 milhas dos pantanos do norte ate os
charcos do sul. Os hobbits a chamaram de Condado, sendo a regiao de autoridade de seu Thain e um distrito de negocios bemorganizados; e ali, naquele canto agradavel do mundo, exerceram sua bem organizada atividade de viver e prestavam cada vez menos
atencao ao mundo de fora, onde coisas obscuras aconteciam, chegando a pensar que paz e fartura fossem a regra na Terra-media e o
direito de todas as pessoas sensatas. Esqueceram ou ignoravam o pouco que sabiam dos Guardioes e dos trabalhos daqueles que
possibilitavam a paz prolongada do Condado. Na verdade, eles estavam protegidos, mas deixaram de se lembrar disso.
Em tempo algum, hobbits de qualquer tipo foram amantes da guerra, e nunca guerrearam entre si. Em tempos antigos, e claro, viram-se

frequentemente obrigados a lutar para se manterem num mundo dificil; mas na epoca de Bilbo esta ja era uma historia muito antiga. A
ultima batalha antes de esta historia comecar, e na verdade a unica que aconteceu dentro dos limites do Condado, estava alem da
memoria viva: a Batalha dos Campos Verdes, R.C. 1147, na qual Bandobras Tuk expulsou os orcs que tinham invadido a regiao. Ate
mesmo o clima ficara mais ameno, e os lobos que uma vez chegavam famintos fugindo do Norte, durante amargos invernos brancos, eram
apenas uma historia contada pelos avos. Dessa forma, embora ainda houvesse um pequeno estoque de armas no Condado, estas eram
usadas geralmente como trofeus, penduradas sobre lareiras ou nas paredes, ou reunidas no museu em Gra Cava. A Casa-mathom, era
como se chamava; pois qualquer coisa que os hobbits nao fossem utilizar imediatamente, mas que nao quisessem jogar fora, eles
chamavam de mathom. Suas moradias podiam vir a ficar cheias de mathoms, e muitos dos presentes que passavam de mao em mao eram
desse tipo.
Entretanto, a paz e a tranquilidade tinham tornado este povo curiosamente resistente. Se a situacao exigisse, eram dificeis de intimidar
ou matar e eram, talvez, tao incansavelmente afeicoados as coisas boas quanto, quando necessario, capazes de passar sem elas, e podiam
sobreviver a acao rude da tristeza, do clima ou do inimigo de um modo que surpreendia aqueles que nao os conheciam direito e nao
enxergavam alem de suas barrigas e de seus rostos bem-alimentados. Embora demorassem para discutir e nao matassem nenhum ser
vivente por esporte, eram valentes quando em apuros, se fosse preciso sabiam ainda manejar armas. Atiravam bem com o arco pois seus
olhos eram perspicazes e certeiros no alvo. Nao apenas com arco e flechas. Se qualquer hobbit se abaixasse para pegar uma pedra era
bom logo se proteger, como bem sabiam todos os animais transgressores.
Todos os hobbits viviam originalmente em tocas no chao, ou assim acreditavam, e nesse tipo de moradia ainda se sentiam mais a vontade;
mas com o passar do tempo foram obrigados a adotar outros tipos de habitacao. Na verdade, no Condado da epoca de Bilbo, geralmente
apenas os mais ricos e os mais pobres mantinham o antigo habito.
Os mais pobres foram viver em tocas do tipo mais primitivo, na verdade meros buracos com apenas uma ou nenhuma janela, enquanto os
abastados ainda construiam versoes mais luxuosas das escavacoes simples de antigamente. Mas locais adequados para esses tipos de
tuneis grandes e ramificados (ou smials, como os chamavam) nao se encontravam em qualquer lugar, e nas planicies e nos distritos baixos
os hobbits, conforme se multiplicavam, comecaram a construir acima do solo. Na verdade, mesmo nas regioes montanhosas das aldeias
mais antigas, como a Vila dos Hobbits ou Tuqueburgo, ou no distrito principal do Condado, que se chamava Gra Cava e ficava sobre as
Colinas Brancas, havia agora muitas casas de madeira, tijolo ou pedra. Estas eram especialmente preferidas por mineiros, ferreiros,
cordoeiros e carreteiros e outros profissionais do tipo, pois mesmo na epoca em que tinham tocas onde morar, os hobbits ja estavam havia
muito tempo acostumados a construir oficinas e barracoes.
Afirmava-se que o habito de construir celeiros e casas-grandes teve inicio entre os habitantes do Pantano, na regiao do rio Brandevin. Os
hobbits dessa regiao, a Quarta Leste, eram bastante grandes e tinham pernas volumosas, e usavam botas de anoes quando o tempo
estava umido e havia lama no chao. Mas eram conhecidos por ter uma boa quantidade de sangue Grado, como de fato se demonstrou pela
penugem que muitos deles tinham no queixo. Nenhum dos Pes-peludos ou dos Cascalvas tinha qualquer sinal de barba. Na verdade, o
pessoal do Pantano, e da Terra dos Buques, a leste do Rio, que eles ocuparam posteriormente, vieram em sua maior parte para o Condado
mais tarde, procedendo do Sul; e ainda tinham muitos nomes peculiares e usavam palavras estranhas nao encontradas em nenhuma outra
regiao do Condado. E provavel que o oficio da construcao, alem de muitos outros oficios, tenha sido copiado dos Dunedain. Mas os
hobbits podem ter aprendido diretamente com os elfos, os professores dos homens quando jovens. Pois os elfos da Alta Linhagem ainda
nao haviam abandonado a Terra-media e naquela epoca ainda moravam nos Portos Cinzentos, no longinquo Oeste, e em outros lugares
dentro dos dominios do Condado.
Tres torres elficas de tempos imemoriais ainda podiam ser vistas nas Colinas das Torres, alem das fronteiras do Oeste. Brilhavam de
longe a luz da lua. A mais alta ficava mais distante, erguendo-se solitaria sobre uma colina verde. Os hobbits da Quarta Oeste diziam que
se podia ver o Mar do alto daquela torre; mas jamais se soube de um hobbit que tivesse estado la. Na verdade, poucos hobbits ja tinham
visto o Mar ou navegado nele, e menos ainda retornaram para contar o que fizeram. A maioria dos hobbits encarava mesmo os rios e
pequenos barcos com grande apreensao, e poucos sabiam nadar. E conforme os dias do Condado se alongavam, eles falavam cada vez
menos com os elfos, e se tornaram receosos deles, e desconfiados daqueles que tinham relacoes com eles; o Mar se tornou uma palavra
ameacadora e um sinonimo de morte, e deram as costas para as colinas e o Oeste.
O oficio da construcao pode ter vindo dos elfos ou dos homens, mas os hobbits o usavam a sua propria maneira. Nao gostavam de torres.
Suas casas eram geralmente compridas, baixas e confortaveis. Os tipos mais antigos eram, na verdade, nada mais que imitacoes
construidas de smials, cobertas com grama seca ou palha ou turfa, e com paredes de certo modo arqueadas. Esse estagio, entretanto,
pertenceu aos primeiros tempos do Condado, e as construcoes dos hobbits tinham sido alteradas havia muito, aprimoradas por metodos
aprendidos com os anoes ou desenvolvidos por eles proprios. Uma preferencia por janelas e mesmo por portas redondas era a
peculiaridade mais importante da arquitetura hobbit.
As casas e tocas dos hobbits do Condado eram sempre grandes, e habitadas por grandes familias. (Bilbo e Frodo Bolseiro, sendo solteiros,
eram muito incomuns, como eram tambem em muitos outros pontos, (como por exemplo em sua amizade com os elfos). Algumas vezes,
como no caso de Tuks de Grandes Smials, ou os Brandebuques da Sede do Brandevin, muitas geracoes de parentes viviam em (relativa)
paz, juntos numa mansao ancestral e de muitos tuneis. Todos os hobbits, de qualquer modo tinham tendencia a viver em clas, e tratavam
seus parentes com muita atencao e cuidado. Desenhavam grandes e elaboradas arvores genealogicas com ramos inumeraveis. Em se
tratando de hobbits e importante lembrar quem e parente de quem, e em que grau. Seria impossivel neste livro esbocar uma arvore
genealogica que incluisse mesmo apenas os mais importantes membros das familias mais importantes da epoca da qual esses contos
trataram. As arvores genealogicas no final do Livro Vermelho do Marco Ocidental sao em si um pequeno volume, e todos, com a excecao
dos hobbits, as considerariam excessivamente enfadonhas.
Os hobbits se deliciavam com esse tipo de coisas, quando eram precisas: gostavam de ter os livros repletos de coisas que ja conheciam,
colocadas preto no branco, sem contradicoes.
A respeito da erva-de-fumo
Existe uma outra coisa a respeito dos hobbits que deve ser mencionada, um habito surpreendente: eles inspiravam ou inalavam, atraves
de um tubo de barro ou madeira, a fumaca derivada da queima de folhas de uma erva que chamavam de ervade-fumo ou folha,
provavelmente uma variedade Nicotiana. Um misterio enorme envolve a origem desse habito peculiar, "arte", como os hobbits preferiam
chama-lo. Tudo o que se pode descobrir sobre isso na antiguidade foi recolhido por Meriadoc Brandebuque (depois Mestre da Terra dos
Buques), e, uma vez que ele e o tabaco da Quarta Sul tem um papel na historia que se segue, suas observacoes na introducao de seu
Registro das Ervas do Condado merecem transcricao: "Esta", diz ele, "e uma arte que se pode certamente descrever como uma invencao
nossa. Quando os hobbits comecaram a fumar nao se sabe, nenhuma lenda ou historia familiar questiona o assunto; por muito tempo as
pessoas do Condado fumaram varias ervas, algumas mais fortes, outras mais suaves. Mas todos os registros concordam com o fato de que
Tobol Corneteiro, do Vale Comprido, na Quarta Sul, cultivou pela primeira vez a verdadeira erva-de-fumo em seus jardins na epoca de
Isengrim II, por volta do ano 1070 do Registro do Condado. As melhores ervas de cultivo domestico ainda vem desse distrito,
especialmente as variedades hoje conhecidas como Folha do Vale Comprido, Velho Toby e Estrela do Sul.
Como o Velho Toby encontrou a planta nao esta registrado, pois ate o dia de sua morte nao o disse a ninguem. Sabia muito sobre ervas,
mas nao era um viajante. Comenta-se que em sua juventude ele sempre ia a Bri, embora certamente nunca tenha ido alem desse ponto.
Dessa forma, e muito possivel que tenha conhecido essa planta em Bri, onde atualmente, de qualquer modo, ela cresce muito bem nas
encostas da colina voltadas para o Sul. Os hobbits de Bri dizem ter sido os primeiros a realmente fumar a erva-de-fumo. Eles dizem, e
claro, que fizeram tudo antes das pessoas do Condado, a quem se referem como "colonos"; mas neste caso acredito que o que dizem e
correto. E certamente foi de Bri que a arte de fumar a erva genuina se espalhou nos seculos recentes entre anoes e outros povos
semelhantes, guardioes, magos, ou andarilhos, que ainda passavam indo e vindo por aquela encruzilhada antiga. O reduto e o centro da
arte podem desse modo ser encontrados na velha hospedaria de Bri, O Ponei Saltitante, conservada pela familia de Carrapicho desde

tempos imemoriais.
Mesmo assim, as observacoes que fiz em minhas viagens para o Sul me convenceram de que a erva nao e nativa da nossa parte do
mundo, mas veio do norte do Anduin inferior, e ate ali foi trazida, suspeito eu, originalmente do outro lado do Mar por homens de
Ponente. Ela cresce de forma abundante em Gondor, e ali e mais rica e maior que no Norte, onde nunca e encontrada na forma selvagem
e floresce apenas em lugares cobertos e aquecidos como o Vale Comprido. Os homens de Gondor a chamam de doce galenas, e a estimam
somente pela fragrancia de suas flores.
Dessa terra ela deve ter sido levada atraves do Caminho Verde, durante os longos seculos entre a vinda de Elendil e os dias atuais. Mas
mesmo os Dunedam de Gondor nos dao este credito: os hobbits pela primeira vez colocaram a erva em cachimbos. Nem mesmo os magos
pensaram nisso antes que nos. Apesar de um mago que eu conheco ter aderido a arte ha muito tempo, tornando-se habilidoso nela como
em qualquer outra coisa em que se mete.
Sobre a organizacao do Condado
O Condado se dividia em quatro partes, as Quartas ja citadas, Norte, Sul, Leste e Oeste; e estas por sua vez novamente se dividiam em
varios povoados, que ainda levam os nomes de algumas das familias mais importantes, embora no tempo desta historia esses nomes nao
fossem mais encontrados apenas em seus proprios povoados. Quase todos os Tuks ainda viviam na Terra dos Tuks, mas nao se pode dizer
o mesmo de muitas outras familias, como os Bolseiros e os Boffins. Para alem das Quartas ficavam os Marcos Leste e Oeste: a Terra dos
Buques (p. 102); e o Marco Ocidental adicionado ao Condado em R.C. 1462.
Nessa epoca o Condado mal tinha um "governo". Na maioria das vezes as familias cuidavam de seus proprios negocios. Cultivar comida e
come-la ocupava a maior parte de seu tempo. Em outros assuntos eles eram em geral, generosos e nao gananciosos, mas satisfeitos e
moderados, de modo que terras, fazendas, oficinas e pequenos comercios tendiam a permanecer inalterados por geracoes. Permanecia, e
claro, a antiga tradicao, acerca do Alto Rei de Fornost, ou Cidadela do Norte, como chamavam o lugar ao norte do Condado. Mas nao
tinha havido um rei por mais de mil anos, e mesmo as ruinas do Rei da Cidadela do norte estavam cobertas pelo mato. Mas os hobbits
ainda comentavam sobre povos selvagens e coisas perversas (como trolls) que nao tinham ouvido falar do rei. Pois eles atribuiam ao rei
de outrora todas as suas regras essenciais; e geralmente mantinham as leis do livre-arbitrio, pois estas eram As Regras (como diziam),
tao antigas quanto justas. E verdade que a familia Tuk tinha se destacado havia muito tempo pois o oficio de Thain tinha passado a eles
(dos Velhobuques) alguns seculos antes, e o chefe Tuk levava o titulo desde essa epoca. O Thain era o mestre do Tribunal do Condado, e
capitao das Tropas do Condado e dos Hobbit em armas, mas como tribunais e exercitos so eram organizados em tempo de emergencia,
que nao ocorriam mais, o titulo de Thain nao era agora mais que uma honraria. A familia Tuk ainda era, na verdade, tratada com um
respeito especial, pois permanecia numerosa e extremamente rica, e tinha habilidades de produzir em cada geracao grandes
personalidades de habitos peculiares e ate de temperamento aventureiro. Esta ultima qualidade entretanto, era atualmente mais tolerada
(nos ricos) do que propriamente aprovada. Permaneceu o costume, entretanto, de se referir ao chefe da familia como O Tuk, e de se
adicionar ao seu nome, se necessario, um numero: como Isengrim II, por exemplo. O unico cargo oficial no Condado nessa epoca era o de
Prefeito Gra Cava (e do Condado), que era eleito a cada sete anos na Feira Livre nas Colinas Brancas no Lithe, isto e, no Solsticio de
Verao. Como Prefeito, quase seu unico dever era presidir banquetes, oferecidos nos feriados do Condado, que ocorriam a intervalos
frequentes. Mas os cargos de Agente Postal e de Primeiro Condestavel foram acrescentados ao de Prefeito, de modo que este gerenciava
tanto o Servico de Mensagens como a Patrulha.
Estes eram os unicos funcionarios do Condado, e os Mensageiros eram os mais numerosos e os mais ocupados dos dois. Os hobbits nao
eram, de modo algum, todos letrados, mas os que eram escreviam constantemente para todos os seus amigos (e para alguns de seus
parentes) que viviam em lugares mais distantes do que uma caminhada vespertina podia alcancar.
"Condestaveis" foi o nome que os hobbits deram a sua policia, ou ao seu equivalente mais proximo. Eles nao tinham, obviamente,
uniformes (essas coisas eram desconhecidas por eles), so uma pena em seus chapeus; e na pratica estavam mais para pastores que para
policiais, mais envolvidos com animais perdidos que com pessoas. Havia apenas doze deles em todo o Condado, tres em cada Quarta,
para Trabalho Interno. Uma corporacao bem maior, que variava em tamanho conforme a necessidade, estava encarregada de "bater as
fronteiras" e cuidar que os forasteiros de qualquer tipo, grandes ou pequenos, nao se transformassem num incomodo. Na epoca em que
esta historia comeca, os Fronteiros, como eram chamados, tinham aumentado bastante. Havia muitos relatos e reclamacoes de pessoas e
criaturas estranhas rondando as fronteiras, ou a regiao delas: o primeiro sinal de que nem tudo estava como deveria estar, e sempre havia
estado, a nao ser nas historias e lendas de antigamente. Poucos perceberam o sinal, e ate mesmo Bilbo nao tinha qualquer nocao do que
isso representava. Sessenta anos haviam se passado desde que partira em sua memoravel viagem, e estava velho mesmo em se tratando
de hobbits, que geralmente chegavam aos cem anos; mas ele evidentemente ainda conservava a riqueza consideravel que havia trazido. A
quantidade nunca fora revelada a ninguem, nem mesmo a Frodo, seu "sobrinho" favorito. E ainda guardava em segredo o Anel que havia
achado.
Sobre o Achado do Anel
Como se narra em O Hobbit, um dia chegou a porta de Bilbo o grande mago, Gandalf, o Cinzento, e treze anoes junto com ele: na
realidade, ninguem mais que Thorin Escudo de Carvalho, descendente de reis, e seus doze companheiros de exilio. Com eles partiu, para
sua grande surpresa, numa manha de abril, no ano de 1341, de acordo com o Registro do Condado, na busca de grandes riquezas, o
tesouro acumulado pelos anoes e pertencente aos Reis sob a Montanha abaixo de Erebor em Valle, no extremo Leste. A busca foi bemsucedida e o dragao que guardava o tesouro foi destruido. Mas, embora antes que tudo estivesse terminado, a Batalha dos Cinco
Exercitos tenha sido travada e Thorin tenha sido morto, e muitos feitos importantes tenham acontecido, o assunto nao teria sido de muito
interesse para a historia posterior, ou merecido mais que uma nota nos longos anais da Terceira Era, se nao fosse por um "acidente".
O grupo foi assaltado por orcs numa passagem nas Montanhas Sombrias enquanto ia para as Terras Ermas; e entao aconteceu que Bilbo
ficou perdido por um tempo nas escuras minas dos orcs sob as montanhas, e ali, quando tateava em vao no escuro, ele pos a mao sobre
um anel que estava no chao de um tunel. Colocou-o no bolso. Na hora, isso pareceu mera sorte.
Tentando achar a saida, Bilbo desceu ate as raizes das montanhas, ate que nao pudesse ir adiante. No chao do tunel ficava um lago frio,
longe da luz, e numa ilha de pedra sobre a agua vivia Gollum. Era uma criatura repugnante: remava um pequeno barco com seus grandes
pes chatos, e escrutando com olhos palidos e luminosos e pegando peixes cegos com longos dedos e comendo-os crus. Comia qualquer
coisa viva, ate mesmo orcs, se pudesse captura-los e estrangula-los sem esforco. Possuia um tesouro secreto, que tinha chegado ate ele
muito tempo atras, quando ainda vivia na luz: um anel de ouro que fazia com que quem o usasse se tornasse invisivel. Era a unica coisa
que amava, seu "precioso", e conversava com o mesmo quando nao o tinha consigo. Guardava-o seguro num esconderijo, um buraco em
sua ilha, a nao ser quando estava cacando ou espionando orcs das minas.
Talvez ele tivesse atacado Bilbo imediatamente se estivesse com o anel quando se encontraram; mas nao estava, e o hobbit segurava uma
faca branca, que lhe servia de espada. Entao, para ganhar tempo, Gollum desafiou Bilbo para um jogo de charadas, dizendo que, se
propusesse uma charada que Bilbo nao conseguisse adivinhar, poderia mata-lo e come-lo.
Por outro lado, se Gollum fosse derrotado, faria o ordenado por Bilbo: conduzi-lo a saida dos tuneis.
Ja que estava perdido no escuro e sem esperancas, nao podendo ir adiante e nem voltar, Bilbo aceitou o desafio e eles propuseram um ao
outro muitas charadas. No final Bilbo ganhou o jogo, mais por sorte ao que parece, do que por esperteza; pois tinha ficado em apuros sem
ter nenhuma charada a propor, e gritou, quando sua mao alcancou o anel que tinha apanhado e esquecido: O que eu tenho no meu bolso?
Isso Gollum nao conseguiu responder, embora tivesse exigido tres chances. As Autoridades, e verdade, discordam quanto a essa ultima
pergunta ser uma mera "pergunta" ou uma "charada", de acordo com as regras estritas do Jogo; mas todos concordam que, depois de
aceita-la e tentar acertar a resposta, Gollum se obrigava a cumprir sua promessa. E Bilbo o pressionou a manter sua palavra, pois lhe

ocorreu que essa criatura gosmenta poderia voltar atras, embora essas promessas fossem consideradas sagradas, e desde antigamente
apenas as criaturas mais perversas nao temiam quebra-las.
Mas depois de muito tempo sozinho no escuro, Gollum coracao negro, e a traicao morava nele, escapou e voltou a sua ilha, da qual Bilbo
nao sabia coisa alguma, nao muito distante na agua escura. Ali, pensou, estava seu anel. Estava faminto agora, e raivoso, e se o seu
"precioso" estivesse com ele, nao temeria qualquer tipo de arma. Mas o anel nao estava na ilha; ele o havia perdido, sumira. Seu chiado
causou arrepios em Bilbo, embora ele ainda nao tivesse entendido o que havia acontecido. Mas Gollum tinha descoberto a resposta, tarde
demais. O que ele tem nos ssseus bolssssos?, gritou ele. A luz em seus olhos era como uma chama verde, e ele correu de volta para matar
o hobbit e recuperar seu "precioso". Bilbo percebeu o perigo em tempo, e fugiu cegamente pela passagem para longe da agua; e mais
uma vez foi salvo por sua sorte. Pois enquanto corria colocou a mao no bolso, e o anel escorregou-lhe no dedo. Foi assim que Gollum
passou por ele sem ve-lo, e seguiu em frente para guardar a saida, para que o "ladrao" nao fugisse. Cuidadosamente, Bilbo o seguiu,
conforme ele ia em frente, xingando e conversando consigo mesmo sobre seu
"precioso"; dessa conversa Bilbo finalmente descobriu a verdade, e recuperou a esperanca na escuridao: ele proprio tinha encontrado o
anel e uma chance de escapar dos orcs e de Gollum.
Finalmente pararam perante uma abertura escondida, que levava ate os portoes inferiores das minas, no lado leste das montanhas. Ali
Gollum se agachou, farejando e escutando, e Bilbo se sentiu tentado a mata-lo com sua espada. Mas teve pena, e embora mantivesse o
anel, no qual estava sua unica esperanca, nao o usaria como um recurso para matar a criatura ignobil em desvantagem. No final,
juntando toda sua coragem, pulou por cima de Gollum no escuro, e fugiu pela passagem, seguido pelos gritos de odio e desespero de seu
inimigo: Ladrao, ladrao! Bolseiro! Nos odeia ele para sempre!
E curioso o fato de que essa nao e a historia que Bilbo contou inicialmente a seus companheiros. Para estes, disse que Gollum havia
prometido dar-lhe um presente se ele ganhasse o jogo; mas quando Gollum foi pega-lo em sua ilha descobriu que o presente havia
sumido: um anel magico, que lhe tinha sido dado em seu aniversario havia muito tempo. Bilbo adivinhou que era exatamente esse anel
que ele havia encontrado, e como tinha ganhado o Jogo, o anel ja era seu por direito. Mas, estando numa situacao dificil, nao disse nada,
e obrigou Gollum a mostrar-lhe a saida como recompensa em vez do presente.
Esse relato Bilbo colocou em suas memorias e parece nunca te-lo alterado, nem mesmo depois do Conselho de Elrond. Evidentemente
isso ainda constava no Livro Vermelho original, da mesma forma que em varias copias e resumos. Mas muitas copias contem a historia
verdadeira (como uma alternativa), derivada sem duvida das notas de Frodo ou Samwise; ambos souberam a verdade, embora nao
parecessem dispostos a apagar qualquer coisa ja escrita pelo velho hobbit. Gandalf, entretanto, desacreditou da primeira historia de Bilbo
assim que a escutou e continuou muito curioso a respeito do anel. Finalmente conseguiu saber da verdadeira historia pelo proprio Bilbo,
depois de muitos questionamentos, que por um tempo estremeceram sua amizade; mas o sabio parecia considerar a verdade importante.
Embora nao dissesse isso a Bilbo, ele tambem achava importante, e perturbador, o fato de o bom hobbit nao ter contado a verdade desde
o comeco, o que era contrario aos seus habitos. A ideia de um "presente" nao era uma mera invencao do hobbit, de qualquer forma. Ela
lhe foi sugerida, como o proprio Bilbo confessou, pela conversa de Gollum que ele por acaso ouvira; porque Gollum, na verdade, chamou
o anel de seu "presente de aniversario" muitas vezes. Este fato Gandalf tambem considerou estranho e suspeito, mas so descobriu a
verdade sobre ele depois de muitos anos, como se vera neste livro. Sobre as aventuras posteriores de Bilbo e preciso dizer pouca coisa
mais. Com a ajuda do anel ele escapou dos guardas-orcs no portao e reencontrou seus companheiros.
Usou o anel muitas vezes nessa viagem, principalmente para ajudar seus amigos; mas o manteve em segredo o quanto pode. Depois de
sua volta, nunca mais falou dele para qualquer pessoa, a nao ser Gandalf e Frodo, e ninguem mais no Condado sabia de sua existencia, ou
assim ele pensava. Apenas a Frodo mostrou o relato de sua Viagem que estava escrevendo.
Sua espada, Ferroada, Bilbo pendurou sobre a lareira, e seu maravilhoso casaco de malha de metal, presente que os anoes lhe deram e
que fazia parte do tesouro do dragao, foi doado a um museu, na verdade a Casa-mathom em Gra Cava. Mas ele mantinha numa gaveta em
Bolsao a velha capa e o capuz que havia usado em suas viagens; e o anel, pendurado numa corrente fina, era mantido em seu bolso. Ele
voltou para sua casa em Bolsao em 22 de junho, no seu quinquagesimo segundo aniversario (R.C. 1342), e nada de muito notavel
aconteceu no Condado ate
que o Sr. Bolseiro comecou os preparativos para a comemoracao de seu centesimo decimo primeiro aniversario (R.C. 1401). Nesse ponto
esta Historia comeca. NOTA SOBRE OS REGISTROS DO CONDADO
No final da Terceira Era, o papel desempenhado pelos hobbits nos grandes eventos que levaram a inclusao do Condado no Reino Reunido
despertou neles um interesse muito mais amplo por sua propria historia, e muitas de suas tradicoes, ate
entao na sua maioria orais, foram coletadas e escritas. As familias maiores tambem estavam interessadas pelos eventos no Reinado em
geral, e muitos de seus membros estudavam suas historias e lendas antigas. No final do primeiro seculo da Quarta Era ja se podiam
encontrar no Condado varias bibliotecas com muitos livros e registros historicos.
As maiores dessas colecoes ficavam provavelmente em Sob-as-torres, em Grandes Smials, e na Sede do Brandevin. Este relato sobre o
final da Terceira Era e
retirado principalmente do Livro Vermelho do Marco Ocidental. Esta fonte importantissima para a historia da Guerra do Anel era
chamada assim porque foi preservada por muito tempo em Sob-as-torres, o lar dos Lindofilhos, Administradores do Marco Ocidental.
Originalmente, este livro era o diario pessoal de Bilbo, levado por ele a Valfenda.
Frodo o trouxe de volta para o Condado, juntamente com muitas folhas soltas de anotacoes e durante R.C. 1420-1 ele quase encheu todas
as paginas com seu relato sobre a Guerra. Mas anexados a este e preservados juntamente com ele, provavelmente num unico estojo
vermelho, estavam os tres grandes volumes, encapados com couro vermelho, que Bilbo lhe deu como um presente de despedida. A esses
quatro volumes foi acrescentado no Marco Ocidental um quinto contendo comentarios, genealogias e varios outros materiais relacionados
aos membros hobbits da Sociedade.
O Livro Vermelho original nao foi preservado, mas muitas copias foram feitas, especialmente do primeiro volume, para o uso dos
descendentes dos filhos de Mestre Samwise. A copia mais importante, entretanto, tem uma historia diferente. Foi guardada em Grandes
Smials, mas escrita em Gondor, provavelmente a pedido do bisneto de Peregrin, e terminada em R.C. 1592 (Q.E. 172). Seu escriba
acrescentou esta nota: Findegil, Escriba do Rei, terminou este trabalho em IV 172. Ele e uma copia exata em todos os detalhes do Livro
do Thain de Minas Tirith. Esse livro era uma copia, feita a pedido do Rei Elessar, do Livro Vermelho dos Periannath, e foi trazido a ele
pelo Thain Peregrin quando este se retirou para Gondor em IV 64.
O Livro do Thain foi, desse modo, a primeira copia do Livro Vermelho, e continha muitos dados que foram omitidos ou perdidos. Em
Minas Tirith ele recebeu muitas anotacoes e muitas correcoes, especialmente nos nomes, palavras e citacoes das linguas elficas; e foi
acrescentada uma versao abreviada daquelas partes do Conto de Aragorn e Arwen, que ficam de fora do relato da Guerra. Afirma-se que
o conto completo foi escrito por Barahir, neto do Intendente Faramir, algum tempo depois da morte do Rei. Mas a caracteristica mais
importante da copia de Findegil e que somente ela contem todas as "Traducoes do Elfico" feitas por Bilbo. Esses tres volumes foram
considerados um trabalho de grande habilidade e erudicao durante o qual, entre 1403 e 1418, ele usou todas as fontes disponiveis em
Valfenda, tanto vivas quanto escritas. Mas como elas foram pouco usadas por Frodo, por se tratar quase que inteiramente dos Dias
Antigos, nao serao mais comentadas aqui.
Sendo que Meriadoc e Peregrin se tornaram os chefes de suas grandes familias, e ao mesmo tempo mantiveram suas relacoes com Rohan
e Gondor, as bibliotecas de Buqueburgo e Tuqueburgo continham muitas coisas que nao apareciam no Livro Vermelho.

Na Sede do Brandevin havia muitas obras que tratavam de Eriador e da historia de Rohan.
Algumas delas foram escritas ou iniciadas pelo proprio Meriadoc, embora no Condado ele fosse lembrado principalmente pelo seu
Registro das Ervas do Condado, e pelo seu Registro dos Anos, no qual ele discutia a relacao entre os calendarios do Condado e de Bri com
os de Valfenda, Gondor e Rohan. Ele tambem escreveu um pequeno tratado sobre Palavras e Nomes Antigos em Rohan, mostrando um
interesse especial em descobrir o parentesco entre a lingua dos Rohirrim e certas "palavras do Condado" como mathom e particulas
antigas e nomes de lugares.
Em Grandes Smials os livros eram de menor interesse para o povo do Condado, embora fossem da maior importancia para a historia mais
abrangente. Nenhum deles foi escrito por Peregrin, mas ele e seus sucessores coletaram muitos manuscritos feitos por escribas de
Gondor: em sua maioria copias ou resumos de historias ou lendas relacionadas com Elendil e seus herdeiros. Apenas aqui no Condado era
possivel encontrar materiais abundantes para a historia de Numenor e a ascensao de Sauron.
Foi provavelmente em Grandes Smials que O Conto dos Anos foi organizado, com a ajuda do material coletado por Meriadoc.
Embora as datas fornecidas sejam frequentemente conjecturais, principalmente para a Segunda Era, elas merecem atencao. E provavel
que Meriadoc tenha obtido ajuda e informacoes em Valfenda, lugar que visitou mais de uma vez. Ali, embora Elrond tivesse partido, seus
filhos permaneceram durante muito tempo, juntamente com alguns elementos do povo dos Altos-elfos. Afirma-se que Celeborn tinha ido
morar la depois da partida de Galadriel, mas nao ha registros do dia em que ele finalmente se dirigiu aos Portos Cinzentos, e com ele
partiu a ultima memoria viva dos Dias Antigos da Terra-media.2
2 Representado de forma bastante reduzida no Apendice B, ate o final da Terceira Era.

A SOCIEDADE DO ANEL
PRIMEIRA PARTE
LIVRO 1
CAPITULO 1
UMA FESTA MUITO ESPERADA
Quando o Sr. Bilbo Bolseiro de Bolsao anunciou que em breve celebraria seu onzentesimo primeiro aniversario com uma festa de especial
grandeza, houve muito comentario e agitacao na Vila dos Hobbits.
Bilbo era muito rico e muito peculiar, e tinha sido a atracao do Condado por sessenta anos, desde seu notavel desaparecimento e
inesperado retorno. As riquezas trazidas de suas viagens tinham agora se transformado numa lenda local, e popularmente se acreditava
que a Colina em Bolsao estava cheia de tuneis recheados com tesouros.
E se isso nao fosse o suficiente para se ter fama, havia tambem seu vigor prolongado que maravilhava as pessoas.
O tempo passava, mas parecia ter pouco efeito sobre o Sr. Bolseiro. Aos noventa anos, parecia ter cinquenta. Aos noventa e nove,
comecaram a chama-lo de bem-conservado; mas inalterado ficaria mais proximo da realidade. Havia pessoas que balancavam a cabeca e
pensavam que isso era bom demais; parecia injusto que qualquer pessoa possuisse (aparentemente ) a juventude perpetua, alem de
(supostamente) uma riqueza inexaurivel.
-- Isso tera seu preco -- diziam eles. -- Nao e natural e trara problemas. Mas ate agora os problemas nao haviam chegado, e como o Sr.
Bolseiro era generoso com seu dinheiro, a maioria das pessoas estava disposta a perdoar suas esquisitices e sua boa sorte. Continuou se
relacionando em termos de cortesia com sua familia (com excecao, e claro, dos Sacola-bolseiros), e tinha muitos admiradores devotados
entre os hobbits de familias pobres e sem importancia. Mas nao tinha amigos intimos, ate que seus primos mais jovens comecaram a
crescer. O mais velho deles, e favorito de Bilbo, era o jovem Frodo Bolseiro. Quando Bilbo tinha noventa e nove anos, adotou Frodo como
seu herdeiro, e o trouxe para viver em Bolsao, e os Sacola-bolseiros finalmente perderam as esperancas. Por acaso, Bilbo e Frodo faziam
aniversario no mesmo dia, 22 de setembro.
-- Seria melhor que voce viesse morar aqui, Frodo, meu rapaz! -- disse Bilbo um dia --, e entao poderemos comemorar nossos
aniversarios juntos e com mais conforto. Nessa epoca Frodo ainda estava na vintolescencia, que e como os hobbits chamavam os anos
irresponsaveis entre a infancia e a maioridade aos trinta e tres anos. Mais doze anos se passaram. Todo ano os Bolseiros davam animadas

festas duplas de aniversario em Bolsao; mas agora se entendia que alguma coisa muito excepcional estava sendo planejada para aquele
outono, Bilbo ia fazer onzenta e um anos, 111, um numero bastante curioso, e uma idade muito respeitavel para um hobbit (mesmo o
Velho Tuk so havia chegado a 130); e Frodo ia fazer trinta e tres, 33, um numero importante: o ano em que se tornaria um adulto.
As linguas comecaram a se agitar na Vila dos Hobbits e em Beiragua, rumores do evento que se aproximava viajaram por todo o Condado.
A historia e a personalidade do Sr. Bilbo Bolseiro se tornaram novamente o assunto principal das conversas, e as pessoas mais velhas
repentinamente encontraram grande receptividade para suas lembrancas.
Ninguem tinha uma plateia mais atenta que o velho Ham Gamgi, geralmente conhecido como Feitor. Ele contava historias no Ramo de
Hera, uma pequena hospedaria na estrada de Beiragua, e falava com certa autoridade, pois tinha cuidado do jardim de Bolsao por
quarenta anos, e tinha ajudado o velho Holman no mesmo servico antes disso. Agora que ele estava ficando velho e com as juntas
endurecidas, o servico era feito principalmente por seu filho Gamgi. Tanto pai quanto filho tinham relacoes muito boas com Bilbo e Frodo.
Moravam na propria Colina, no numero 3 da rua do Bolsinho, logo abaixo de Bolsao.
-- O Sr. Bilbo e um hobbit muito cavalheiro e gentil, como eu sempre disse
-- declarava o Feitor. E dizia a mais perfeita verdade: Bilbo era gentil com ele, chamando-o de Mestre Hamfast, e constantemente o
consultando sobre o cultivo de legumes -- em se tratando de "raizes", especialmente batatas, o Feitor era considerado por todos na
vizinhanca (inclusive ele proprio) a autoridade mais importante.
-- Mas e esse Frodo que mora com ele? -- perguntou o Velho Noques Beiragua.
-- O seu nome e Bolseiro, mas ele tem muito dos Brandebuque pelo que dizem.
-- Eu nao entendo o motivo pelo qual um Bolseiro da Vila de Hobbits vai procurar uma esposa la na Terra dos Buques, onde as pessoas
sao tao estranhas.
-- Nao e de admirar que sejam estranhas -- acrescentava Papai Dois (o vizinho de lado do Feitor) --, pois eles moram do lado errado do
Grandevin e bem perto da Floresta Velha. Aquele e um lugar escuro e ruim, se metade das historias for verdade.
-- Voce esta certo, Pai -- disse o Feitor, -- Nao e que os Brandebuques da Terra dos Buques morem na Floresta Velha; mas eles sao uma
raca estranha, ao que parece. Vivem para cima e para baixo de barco naquele rio grande -- e isso nao e
natural. Nao e de espantar que surjam problemas. Mas, seja como for, o Sr. Frodo e
um jovem hobbit tao gentil quanto se poderia desejar, exatamente como o Sr. Bolseiro. Afinal de contas, seu pai era um Bolseiro. Um
hobbit decente e respeitavel, o Sr. Drogo Bolseiro, nunca houve o que dizer dele, ate que morreu afogado.
-- Afogado? -- disseram varias vozes. Ja tinham ouvido este e outros rumores mais sombrios antes, e claro; mas os hobbits tem uma
paixao por historias familiares e estavam prontos para ouvir esta de novo.
-- Bem, e o que dizem -- disse o Feitor. -- Veja voce: o Sr. Drogo se casou com a pobre Sra. Primula Brandebuque. Ela era prima em
primeiro grau do nosso Sr. Bilbo por parte de mae (a mae dela era a filha mais jovem do Velho Tuk); e o Sr. Drogo era primo dele em
segundo grau. Desse modo, o Sr. Frodo e filho dos primos do Sr. Bilbo em primeiro e segundo grau, e seu primo com o intervalo de uma
geracao, voce me entende? E o Sr. Drogo morava na Sede do Brandevin com o sogro, o velho Mestre Gorbadoc, como sempre fez depois
de seu casamento (tinha um fraco por comida e o Velho Gorbadoc mantinha uma mesa bastante generosa); e sairam para andar de barco
no rio Brandevin, e ele e sua esposa morreram afogados; e o pobre Sr. Frodo era apenas uma crianca na epoca.
-- Ouvi dizer que eles foram para a agua depois do jantar e sob o luar -- disse o Velho Noques --, e que foi o peso de Drogo que afundou o
barco.
-- E eu ouvi que ela o empurrou, e ele a puxou para dentro da agua depois que ele tinha caido -- disse Ruivao, o moleiro da Vila dos
Hobbits.
-- Voce nao deveria dar ouvidos a tudo o que falam, Ruivao -- disse o Feitor, que nao gostava muito do moleiro. -- Nao tem sentido ficar
falando sobre empurrar e puxar. Os barcos sao muito traicoeiros ate para aqueles que se sentam quietinhos sem procurar problemas. De
qualquer jeito: foi assim que o Sr. Frodo se tornou um orfao e ficou perdido, como se pode dizer, em meio aquele estranho povo da Terra
dos Buques e foi criado na Sede do Brandevin. Aquilo geralmente ja e um formigueiro de tao cheio. O velho Mestre Gorbadoe nunca teve
menos do que duzentos parentes nas redondezas. O Sr. Bilbo nao poderia ter feito coisa melhor do que trazer o menino para morar entre
gente decente.
-- Mas acho que esse foi um golpe duro para aqueles Sacola-bolseiros. Eles acharam que iam ficar com Bolsao na epoca em que ele foi
embora e foi considerado morto. E entao ele volta e os manda sair, e continua vivendo e vivendo, e nem parecendo um dia mais velho,
puxa vida! E de repente arranja um herdeiro, e arruma toda a documentacao necessaria. Os Sacola-bolseiros nunca vao entrar em Bolsao
depois disso, ou pelo menos se espera que nao.
-- Tem um monte de dinheiro enfiado la dentro, ouvi dizer -- disse um estranho, um visitante que estava a negocios vindo de Gra Cava, na
Quarta Oeste. --
Todo o topo de vossa colina esta cheio de tuneis recheados de baus de Ouro e prata, e joias, pelo que ouvi dizer.
-- Entao voce ouviu mais do que eu posso discutir -- respondeu o Feitor. --
Nao sei de nada sobre joias. O Sr. Bilbo nao faz muita economia com seu dinheiro, e parece que nao ha falta dele; mas nao sei nada sobre
tuneis. Vi o Sr. Bilbo quando voltou, mais ou menos sessenta anos atras, quando eu era um menino. Nao fazia muito tempo que eu era um
aprendiz do velho Holman (ele era primo do meu pai), mas mesmo assim me pediu que fosse a Bolsao para ajuda-lo a evitar que as
pessoas pisoteassem a grama e ficassem andando pelo jardim quando a toca estava a venda. E
em meio a tudo isso o Sr. Bilbo vem subindo a colina com um ponei, alguns sacos bem grandes e uns baus. Nao duvido que estivessem em
sua maioria cheios de tesouros que ele apanhou em lugares distantes, onde ha montanhas de ouro, dizem por ai; mas nao havia o
bastante para encher tuneis. Mas o meu menino Sam deve saber mais sobre isso. Ele vive entrando e saindo de Bolsao. E louco por
historias de antigamente, isso ele e, e escuta todas as historias do Sr. Bilbo. O Sr. Bilbo ensinou-lhe suas letras -- sem querer causar
maldade, veja bem, e espero que nenhuma maldade venha disso. Elfos e Dragoes!, digo eu pra ele. Repolho com batatas e melhor para
voce e para mim. Nao va se misturar com os negocios que nao sao para o seu bico, ou voce vai arranjar problemas muito grandes para
voce, digo eu pra ele. E posso dizer para outros -- acrescentou ele, olhando para o estranho e para o moleiro. Mas o Feitor nao convenceu
sua plateia. A lenda sobre a riqueza de Bilbo estava fixada de maneira muito firme nas mentes das geracoes mais jovens de hobbits.
-- Ah! Mas ele pode muito bem ter juntado mais ao que trouxe no inicio --
argumentou o moleiro, representando a opiniao geral. -- Ele esta sempre longe de casa. E reparem nas pessoas bizarras que vem visitalo: anoes que chegam a noite, e aquele velho magico andarilho, Gandalf, e todo o resto. Voce pode dizer o que quiser, Feitor, mas Bolsao e
um lugar estranho, e as pessoas de la sao mais estranhas ainda.

-- Voce pode dizer o que quiser sobre coisas que nao conhece melhor do que a historia do barco, senhor Ruivao -- retorquiu o Feitor,
apreciando ainda menos o moleiro do que de costume. -- Se isso e ser estranho, entao poderiamos ter mais estranheza por aqui. Tem
gente nao muito longe daqui que nao ofereceria uma caneca de cerveja a um amigo, nem se vivesse numa toca com paredes de ouro. Mas
em Bolsao eles fazem as coisas direito. O nosso Sam disse que todo mundo vai ser convidado para a festa, e vai haver presentes, vejam
bem, presentes para todos --
neste mesmo mes.
Aquele mesmo mes era setembro, e estava agradavel como se poderia desejar. Um ou dois dias depois se espalhou um rumor
(provavelmente comecado pelo informado Sam) de que iria haver fogos de artificio -- fogos de artificio, alem do mais, como nao se via no
Condado ha mais de um seculo; na verdade, desde que o Velho Tuk havia morrido.
Os dias se passaram e o Dia se aproximava. Uma carroca de aparencia estranha, carregada de pacotes de aparencia estranha, rodou
numa noite ate a Vila dos Hobbits e foi subindo a Colina ate chegar a Bolsao. Os hobbits assustados espiavam de portas iluminadas com
lamparinas para ver, embasbacados. Era conduzida por pessoas bizarras, que cantavam cancoes estranhas: anoes com barbas longas e
capuzes fundos. Alguns deles ficaram em Bolsao. No final da segunda semana de setembro uma charrete passou por Beiragua vinda da
Ponte do Brandevin em plena luz do dia. Um homem a conduzia, sozinho. Usava um chapeu azul, alto e pontudo, uma longa capa cinza e
um cachecol prateado. Tinha uma longa barba branca e sobrancelhas densas que sobressaiam da borda de seu chapeu. Criancas hobbit
seguiram a charrete pelas ruas da Vila dos Hobbits e colina acima. Era um carregamento de fogos de artificio, como eles muito bem
adivinharam. Na porta da frente de Bilbo, o homem comecou a descarregar: havia grandes pacotes de fogos de artificio de todos os tipos
e formatos, cada um rotulado com um G grande e vermelho e com a runa elfica. Seu oficio real era muito mais dificil e perigoso, mas o
pessoal do Condado nao sabia nada sobre isso. Para eles, ele era apenas uma das "atracoes" da festa. Por isso a excitacao das criancas
hobbit. "G de Grande", gritavam elas, e o velho sorria. Conheciam-no de vista, embora ele aparecesse na Vila dos Hobbits de vez em
quando e nunca ficasse por muito tempo. Mas nem eles, nem os mais velhos dentre os velhos tinham visto uma de suas exibicoes de fogos
de artificio -- elas agora pertenciam a um passado lendario.
Quando o velho, ajudado por Bilbo e alguns anoes, terminou de descarregar, Bilbo distribuiu uns trocados; mas nao houve nem um buscape ou bombinha, para a decepcao dos observadores.
-- Saiam agora! -- disse Gandalf. -- Voces vao ver bastante quando a hora chegar. -- Depois desapareceu para dentro com Bilbo, e a
porta foi fechada. Os jovens hobbits ficaram olhando em vao para a porta por um tempo, e entao foram embora, sentindo que o dia da
festa nunca chegaria.
Dentro de Bolsao, Bilbo e Gandalf estavam sentados perto da janela aberta de uma pequena sala que dava para o oeste, sobre o jardim.
O fim de tarde estava claro e quieto. As flores brilhavam, vermelhas e douradas: bocas-de-leao e girassois e nasturcios que subiam pelas
paredes verdes e espiavam pelas janelas redondas.
-- Como o seu jardim esta bonito! -- disse Gandalf.
-- E -- disse Bilbo. -- Eu gosto muito dele, e de todo o velho e querido Condado, mas acho que preciso de ferias.
-- Quer dizer entao que voce pretende continuar com seu plano?
-- Pretendo. Tomei a decisao ha alguns meses, e nao mudei de ideia.
-- Muito bem. E melhor nao dizer mais nada. Continue com seu plano -- seu plano completo, veja bem -- e espero que tudo saia da
melhor maneira possivel, para voce e para todos nos.
-- Espero que sim. De qualquer forma, quero me divertir na quinta-feira, e fazer minha brincadeirinha.
-- Me pergunto quem vai rir. . -- disse Gandalf, balancando a cabeca.
-- Veremos -- disse Bilbo.
No dia seguinte, charretes e mais charretes subiram a Colina. Pode ter havido alguma reclamacao sobre "negocios locais", mas nessa
mesma semana Bolsao comecou a desovar encomendas de todo tipo de provisao, mercadoria ou artigo de luxo que se pudesse conseguir
na Vila dos Hobbits ou em Beiragua, ou em qualquer outro lugar nas redondezas. As pessoas ficaram entusiasmadas e comecaram a
marcar os dias no calendario, e vigiavam o carteiro com ansiedade, esperando convites. Em breve os convites comecaram a se espalhar, e
o correio da Vila dos Hobbits ficou entupido, e choveram cartas no correio de Beiragua, e carteiros auxiliares voluntarios foram
requisitados. Em fluxo constante subiam a Colina, carregando centenas de variacoes polidas de Agradeco o convite e confirmo minha
presenca.
Um aviso apareceu no portao de Bolsao:
E PROIBIDA A ENTRADA DE PESSOAS QUE NAO VENHAM TRATAR
DOS PREPARATIVOS DA FESTA.
Mesmo a entrada daqueles que estavam, ou fingiam estar, tratando dos preparativos da festa era raramente permitida. Bilbo estava
ocupado: escrevendo convites, checando respostas, embrulhando presentes e fazendo alguns preparativos particulares.
Desde a chegada de Gandalf ele havia sumido de vista.
Um dia de manha os hobbits acordaram e viram o grande campo, ao sul da porta de frente de Bilbo, cheio de cordas e paus para barracas
e pavilhoes. Uma entrada especial foi aberta na ladeira que levava ate a estrada, e degraus largos e um grande portao branco foram
construidos ali. As tres familias hobbit da rua do Bolsinho, vizinha ao campo, ficaram extremamente interessadas e em geral sentiram
inveja.
O velho Feitor Gamgi ate parou de fingir que trabalhava em seu jardim. As barracas comecaram a ser levantadas. Havia um pavilhao
especialmente grande, tao grande que a arvore que crescia no campo cabia direitinho dentro dele, e se erguia altaneira proxima a um
canto, na cabeceira da mesa principal. Lanternas foram penduradas em todos os seus galhos. Mais promissor ainda (para as mentes dos
hobbits): uma enorme cozinha a ceu aberto foi construida no canto norte do campo. Um batalhao de cozinheiros, de todas as hospedarias
e restaurantes num raio de milhas, chegou para ajudar os anoes e outras pessoas estranhas que estavam aquarteladas em Bolsao. A
agitacao chegou ao maximo.
Entao o ceu ficou cheio de nuvens. Foi na quarta-feira, vespera da Festa. A ansiedade era grande. A quinta-feira, 22 de setembro,
finalmente chegou. O
sol se levantou, as nuvens desapareceram, bandeiras foram desfraldadas e a diversao comecou.
Bilbo Bolseiro chamava aquilo de festa, mas na verdade era uma variedade de entretenimentos reunidos num so. Praticamente todos os
que moravam ali por perto foram convidados. Muito poucos foram esquecidos por acidente, mas, como vieram de qualquer jeito, nao se
importaram. Muitas pessoas de outras partes do Condado tambem foram convidadas; e houve ate algumas que vieram de regioes fora dos

limites. Bilbo recebeu em pessoa os convidados (e agregados) no novo portao branco. Distribuiu presentes para todos e mais alguns --
estes eram aqueles que saiam por uma porta lateral e entravam de novo pelo portao. Os hobbits dao presentes para outras pessoas em
seus aniversarios. Em geral nao muito caros, e nao tao generosos como nesta ocasiao; mas esse sistema nao era ruim. Na verdade, na
Vila dos Hobbits e em Beiragua quase todos os dias alguem fazia aniversario, de modo que todos os hobbits tinham uma grande chance
de ganhar no minimo um presente, pelo menos uma vez por semana.
Mas nunca se cansavam de presentes.
Nessa ocasiao, os presentes foram inusitadamente bons. As criancas hobbit estavam tao excitadas que por um tempo quase se
esqueceram de comer. Havia brinquedos que eles nunca tinham visto antes, todos lindos e alguns obviamente magicos. Muitos deles, na
verdade, encomendados um ano antes, tinham percorrido todo o caminho vindo da Montanha e de Valle, e eram produtos genuinos feitos
por anoes.
Quando todos os convidados tinham recebido as boas-vindas e estavam finalmente do lado de dentro, houve cancoes, dancas, musica,
jogos e, e claro, comida e bebida. Houve tres refeicoes oficiais: almoco, cha e jantar (ou ceia). Mas o almoco e o cha foram marcados pelo
fato de que nesses momentos todos estavam sentados e comendo juntos. Em outros momentos havia simplesmente montes de pessoas
comendo e bebendo -- continuamente, das onze ate as seis e meia, quando os fogos de artificio comecaram.
Os fogos eram de Gandalf -- nao foram apenas trazidos por ele, mas projetados e fabricados por ele; e os efeitos especiais, cenarios e
foguetes era ele quem controlava.
Mas tambem houve farta distribuicao de busca-pes, bombinhas, fosforos coloridos, tochas, velas-de-anoes, fontes-elficas, fogos-de-orcs e
rojoes. Era tudo soberbo.
A arte de Gandalf havia se aperfeicoado com o passar dos anos. Havia foguetes imitando o voo de passaros cintilantes cantando com
vozes doces. Havia arvores verdes com troncos de fumaca escura: suas folhas se abriam como uma primavera inteira que florescesse num
segundo, e seus ramos brilhantes derrubavam flores de luz sobre os hobbits atonitos, desaparecendo com um cheiro doce um pouco antes
que pudessem tocar seus rostos voltados para o ceu. Havia montes de borboletas que voavam por entre as arvores; havia pilares de fogos
coloridos que subiam e se transformavam em aguias, em caravelas, ou numa falange de cisnes voadores; havia uma tempestade vermelha
e uma chuva de gotas amarelas; houve uma floresta de lancas de prata que surgiram repentinamente no ceu com um grito como um
exercito em batalha, e cairam no Agua com um chiado como uma centena de cobras incandescentes. E houve tambem uma ultima
surpresa em homenagem a Bilbo, que assustou os hobbits alem da conta, como era a intencao de Gandalf As luzes se apagaram. Uma
grande fumaca subiu. Tomou a forma de uma montanha vista a
distancia, e comecou a brilhar no topo. Soltava chamas verdes e vermelhas. La de dentro saiu um dragao de um vermelho dourado -- nao
do tamanho de um dragao real, mas terrivelmente parecido com um dragao real: saia fogo de suas mandibulas e os olhos penetrantes
olhavam para baixo; houve um rugido, e por tres vezes ele zuniu sobre as cabecas da multidao. Todos se inclinaram e muitos cairam de
cara no chao. O dragao passou como um trem expresso, virou uma cambalhota, e explodiu sobre Beiragua com um estrondo
ensurdecedor.
-- Este e o sinal para a ceia! -- disse Bilbo. O sofrimento e o medo desapareceram imediatamente, e os hobbits prostrados se levantaram
num segundo. Havia uma ceia esplendida para todos; para todos, quer dizer, com a excecao daqueles convidados para o jantar especial
em familia. Este aconteceu no grande pavilhao onde estava a arvore.
Os convites foram limitados a doze duzias (um numero tambem chamado de uma Grosa, embora a palavra fosse considerada inadequada
para se referir a pessoas); e os convidados foram selecionados de todas as familias com as quais Bilbo e Frodo tinham parentesco,
havendo mais uns poucos amigos que nao eram parentes (como Gandalf). Muitos hobbits jovens foram incluidos, e estavam presentes
com a permissao dos pais; pois os hobbits eram liberais com suas criancas em se tratando de ficar acordado ate tarde, especialmente
quando havia uma chance de conseguir para elas uma refeicao de graca. Criar hobbits era muito dispendioso. Havia muitos Bolseiros e
Boffins, e tambem muitos Tuks e Brandebuques; havia varios Fossadores (parentes da avo de Bilbo Bolseiro), e varios Rolicos
(relacionados ao seu avo Tuk) e uma selecao de Covas, Bolgers, Justa-correias, Texugos, Boncorpos, Corneteiros e Pe-soberbos. Alguns
desses tinham apenas uma ligacao distante com Bilbo, e outros raramente tinham visitado a Vila dos Hobbits antes, pois moravam em
cantos remotos do Condado. Os Sacola-bolseiros nao foram esquecidos. Otho e sua esposa Lobelia estavam presentes. Nao gostavam de
Bilbo e detestavam Frodo, mas o convite era tao magnifico, escrito em tinta dourada, que eles acharam impossivel recusar.
Alem disso, Bilbo, seu primo, viera se especializando em comida por muitos anos, e sua mesa gozava de alta reputacao.
Todos os cento e quarenta e quatro convidados esperavam por um banquete agradavel, embora estivessem com certo medo do discurso
pos-ceia de seu anfitriao (um quesito inevitavel). Era provavel que ele inoportunamente comecasse a recitar trechos do que chamava de
poesia e quem sabe, depois de um ou dois copos, pudesse aludir as absurdas aventuras de sua misteriosa viagem. Os hospedes nao
ficaram decepcionados: tiveram um banquete muito agradavel, na verdade um entretenimento interessante: lauto, abundante, variado e
prolongado. As compras de provisoes cairam quase a zero em todo o distrito nas semanas seguintes; mas como as provisoes de Bilbo
exauriram os estoques das lojas, adegas e armazens num raio de varias milhas, isso nao teve muita importancia.
Depois do banquete (mais ou menos) veio o Discurso. A maioria dos convidados estava, entretanto, numa disposicao tolerante, e naquele
estagio delicioso que eles chamavam de "encher os cantos". Estavam bebendo suas bebidas favoritas, e mordiscando suas iguarias
preferidas, e seus receios foram esquecidos. Estavam preparados para ouvir qualquer coisa, e aplaudir a cada ponto final.
-- Queridos convidados, -- comecou Bilbo, levantando de sua cadeira.
-- Escutem! Escutem! Escutem! -- gritaram eles, e continuaram repetindo isso em coro, parecendo relutantes em seguir seu proprio
conselho. Bilbo saiu de seu lugar e subiu numa cadeira perto da arvore iluminada. A luz das lanternas caia-lhe sobre o rosto radiante; os
botoes dourados brilhavam sobre o colete bordado. Todos podiam ve-lo em pe, acenando uma mao no ar, e com a outra no bolso da calca.
-- Meus queridos Bolseiros e Boffins -- comecou de novo -- e meus queridos Tuks e Brandebuques e Fossadores e Rolicos e Covas e
Corneteiros e Bolgers, Justa-correias, Boncorpos, Texugos e Pe-soberbos.
-- Pe-soberbos! -- gritou um hobbit velho do fundo do pavilhao. O seu nome, e claro, era Pe-soberbo. E merecido: seus pes eram grandes,
excepcionalmente peludos, e ambos estavam sobre a mesa.
-- Pe-soberbos --, repetiu Bilbo. -- E tambem meus bons Sacola-bolseiros, a quem finalmente dou boas-vindas novamente em Bolsao.
Hoje e meu centesimo decimo primeiro aniversario. -- hoje chego aos onzenta e um!
"Viva! Viva! Que essa data se repita por muitos anos!" -- gritaram todos, e bateram nas mesas alegremente. Isso era o tipo de coisa de
que eles gostavam. Curto e obvio.
-- Espero que estejam se divertindo tanto quanto eu.
Aplausos ensurdecedores. Gritos de Sim (e Nao). Ruidos de trombetas e cornetas, apitos e flautas. Havia, como foi dito, muitos hobbits
jovens presentes. Centenas de estojos musicais tinham sido distribuidos. A maioria deles levava a marca VALLE; o que nao agradava a
maioria dos hobbits, mas todos eles concordavam que eram maravilhosos. Continham instrumentos, pequenos, mas de fabricacao perfeita
e de tons encantadores.
Na verdade, em um canto alguns dos Tuks e Brandebuques jovens, supondo que o Tio Bilbo tivesse terminado (uma vez que ja tinha dito

tudo o que era necessario), agora improvisavam uma orquestra, e comecavam a tocar uma toada alegre e dancante. Mestre Everard Tuk
e a Srta. Melilot Brandebuque subiram numa mesa e com sinos nas maos comecaram a dancar a Ciranda do Pulo: uma danca bonita, mas
bastante vigorosa.
Mas Bilbo nao tinha terminado. Pegando uma corneta de uma crianca ao seu lado, soprou forte tres vezes. O barulho silenciou.
-- Eu nao vou me demorar muito -- gritou ele. Aplausos de toda a plateia.
-- Chamei todos voces por um motivo.
Alguma coisa no jeito como ele disse isso causou uma certa impressao. Fez-se quase silencio, e um ou dois Tuks agucaram os ouvidos.
-- Na verdade, por Tres Motivos! Primeiramente, para dizer a voces que gosto imensamente de todos, e que onzenta e um anos e um
tempo curto demais para viver entre hobbits tao excelentes e admiraveis.
Tremenda explosao de aprovacao.
-- Eu nao conheco metade de voces como gostaria e gosto de menos da metade de voces a metade do que voces merecem.
Isso foi inesperado e muito dificil. Houve alguns aplausos esparsos, mas a maioria deles estava tentando descobrir se aquilo era um
elogio.
-- Em segundo lugar. Para comemorar meu aniversario.
Aplausos novamente.
-- Devo dizer NOSSO aniversario. Pois hoje, e claro, e o aniversario de meu herdeiro e sobrinho Frodo. Ele se torna maior de idade e
passa a ter acesso a heranca hoje.
Alguns aplausos perfunctorios dos mais velhos, e alguns gritos de "Frodo!
Frodo! Felizardo!" dos mais novos. Os Sacola-bolseiros franziram a testa e se perguntaram o que ele queria dizer com "ter acesso a
heranca".
-- Juntos perfazemos cento e quarenta e quatro anos. O numero dos convidados foi escolhido para combinar com esse total notavel. --
Uma Grosa. Se me permitem usar a expressao.
Nenhum aplauso. Aquilo era ridiculo. Muitos dos convidados, especialmente os Sacola-bolseiros, sentiram-se insultados, entendendo que
tinham sido convidados apenas para completar o numero necessario, como mercadorias num pacote. "Uma Grosa! Que expressao
vulgar!"
-- Hoje tambem e, se me permitem que me refira a historia antiga, o aniversario de minha chegada de barril a Esgaroth, no Lago
Comprido, embora o fato de ser meu aniversario tenha escapado de minha memoria na ocasiao. Eu tinha apenas cinquenta e um anos
naquele tempo, e os aniversarios nao pareciam tao importantes. O banquete foi esplendido, entretanto, embora eu estivesse com uma
forte gripe, posso me lembrar e pudesse apenas dizer "buito obrigado". Agora eu repito a frase mais corretamente: Muito obrigado por
virem a minha festinha.
Silencio obstinado. Todos sentiram que alguma cancao ou poesia era iminente; e eles estavam ficando enfadados. Por que nao parava de
falar e os deixava beber a sua saude? Mas Bilbo nao cantou nem recitou. Ele parou por um momento.
-- Em terceiro lugar e finalmente, -- disse ele, -- quero fazer um COMUNICADO.
Disse esta palavra tao alto e de repente que todo mundo se sentou ereto na cadeira (os que ainda conseguiam).
-- Sinto informa-los de que, embora, como eu disse, onzenta e um anos seja muito pouco tempo para passar ao lado de voces, o FIM
chegou. Estou indo embora. JA. ADEUS!
Desceu da cadeira e desapareceu. Houve um clarao de luz de cegar os olhos e todos os convidados piscaram. Quando abriram os olhos,
Bilbo nao estava em lugar algum.
Cento e quarenta e quatro hobbits pasmos se encostaram nas cadeiras sem dizer nada.
O velho Odo Pe-soberbo retirou seus pes da mesa e pisou com forca no chao. Entao cairam num silencio mortal ate que, depois de varios
suspiros, todos os Bolseiros, Boffins, Tuks, Brandebuques, Fossadores, Rolicos, Covas, Bolgers, Justacorreias, Texugos, Boncorpos,
Corneteiros e Pe-soberbos comecaram a falar ao mesmo tempo.
A opiniao geral era de que a brincadeira tinha sido de muito mau gosto, e foi necessario trazer mais comida e bebida para curar os
convidados do choque e do desconforto.
"Sempre disse que ele era louco" foi provavelmente o comentario mais comum. Mesmo os Tuks (com umas poucas excecoes) acharam o
comportamento de Bilbo absurdo. Naquele momento a maioria deles ficou achando que o seu desaparecimento nao passava de mais uma
traquinagem ridicula. Mas o velho Rory Brandebuque nao tinha certeza. Nem a idade nem aquele enorme jantar tinham anublado suas
faculdades mentais, e ele disse a sua nora Esmeralda:
-- Tem algo suspeito ai, querida! Acho que o louco do Bolseiro partiu novamente. Velho bobo. Mas por que nos preocuparmos? Ele nao
levou as provisoes com ele. -- E gritou para Frodo mandar mais uma rodada de vinho. Frodo era o unico presente que nao dizia nada. Por
um tempo ficou sentado em silencio ao lado da cadeira vazia de Bilbo e ignorou todos os comentarios e perguntas. Tinha gostado da
brincadeira, e claro, mesmo ja estando a par de tudo. Teve dificuldades para segurar o riso diante da surpresa indignada dos convidados.
Mas ao mesmo tempo sentia-se numa encrenca: percebeu de repente que adorava o velho hobbit. A maioria dos convidados continuou
comendo e bebendo e discutindo as esquisitices de Bilbo Bolseiro, passadas e atuais; mas os Sacola-bolseiros ja tinham ido embora
furiosos. Frodo nao queria mais ficar na festa. Deu ordens para que mais vinho fosse servido; entao se levantou e esvaziou seu proprio
copo em silencio a saude de Bilbo e se esgueirou para fora do pavilhao.
Quanto a Bilbo Bolseiro, mesmo durante o discurso ficara tateando o anel de ouro em seu bolso: o anel magico que guardara em segredo
por tantos anos. Conforme desceu da cadeira, colocou o anel no dedo e nunca mais foi visto por nenhum hobbit na Vila dos Hobbits
novamente.
Foi rapidamente de volta para sua toca e ficou por um momento ouvindo com um sorriso os rumores no pavilhao e os sons de pessoas se
divertindo em outras partes do campo. Depois entrou em casa. Tirou a roupa de festa, dobrou e embrulhou em papel crepom seu colete
de seda bordado e o guardou. Ai vestiu rapidamente uns trajes velhos e desalinhados, e apertou em volta da cintura um velho cinto de
couro. Nele pendurou uma pequena espada que estava numa bainha de couro preta e gasta. De uma gaveta trancada, cheirando a
naftalina, retirou uma velha capa e um capuz. Eles tinham sido guardados ali como se fossem muito preciosos, mas estavam tao
remendados e manchados que mal se podia adivinhar a cor original: provavelmente verde-escuro. Eram grandes demais para ele. Entao
Bilbo entrou no escritorio e de uma grande caixa-forte tirou um fardo embrulhado em panos velhos e um manuscrito com capa de couro; e
tambem um envelope bastante volumoso.

O livro e o fardo ele colocou em um saco pesado que estava ali, ja quase cheio. No envelope colocou o anel de ouro, e sua fina corrente, e
entao o selou e enderecou a Frodo. Primeiro colocou-o sobre a lareira, mas de repente retirou-o dali e o enfiou no bolso. Naquele
momento a porta se abriu e Gandalf entrou depressa.
-- Alo! -- disse Bilbo. -- Estava pensando se voce ia aparecer.
-- Fico feliz em encontra-lo visivel -- respondeu o mago, sentando-se numa cadeira. -- Queria pegar voce aqui ainda e falar umas ultimas
coisas. Suponho que voce esteja sentindo que tudo saiu de modo esplendido e de acordo com seus planos..
-- Sim -- disse Bilbo. -- Embora o clarao tenha sido uma surpresa: se eu fiquei assustado, imagine os outros. Um acrescimo seu, suponho.
-- Foi. Voce guardou sabiamente o anel em segredo todos esses anos, e me pareceu necessario dar aos seus convidados alguma coisa a
mais que parecesse explicar o seu subito desaparecimento.
-- E voce quase estragou minha brincadeira. Voce e um velho intrometido! --
disse Bilbo rindo. -- Mas acho que voce e mais esperto, como sempre.
-- Eu sou, quando sei das coisas. Mas nao tenho muita certeza sobre essa historia toda. Chegamos ao ponto final. Voce fez sua
brincadeira, e alarmou e ofendeu a maioria de seus parentes, e deu ao Condado assunto para mais nove anos, ou mais noventa e nove, e
mais provavel. Voce vai continuar?
-- Vou. Sinto que preciso de umas ferias, bem longas, como ja disse antes. Provavelmente ferias permanentes: nao tenho expectativas de
voltar. Na verdade, nao quero voltar, e ja fiz todos os preparativos. Estou velho, Gandalf. Nao parece, mas estou comecando a sentir isso
no fundo de meu coracao. Bem conservado, ora bolas!
-- bufou ele. -- Estou me sentindo todo fino, como se estivesse esticado, se voce
sabe do que estou falando: como manteiga que foi espalhada num pedaco muito grande de pao. Isso nao pode estar certo. Preciso de uma
mudanca, ou coisa assim. Gandalf fitou-o de perto, curioso.
-- Nao, nao parece certo -- disse ele sensatamente. -- Nao, afinal de contas acho que seu plano e provavelmente o melhor.
-- Bem, de qualquer modo eu ja me decidi. Quero ver montanhas de novo, Gandalf -- montanhas; e depois encontrar algum lugar onde
possa descansar. Em paz e silencio, sem um monte de parentes se intrometendo e uma fila de malditos visitantes na porta. Preciso
encontrar um lugar onde possa terminar meu livro. Pensei num bom final para ele: e ele viveu feliz para sempre.
Gandalf riu.
-- Espero que ele viva. Mas ninguem vai ler o livro, nao importa como seja o final.
-- Olhe, eles podem ler, nos anos futuros. Frodo ja leu um pedaco, ate onde eu escrevi. Voce vai ficar de olho em Frodo, nao vai?
-- Vou!, com os dois olhos, sempre que eu puder.
-- E claro que ele viria comigo se eu pedisse. Na verdade se ofereceu uma vez, um pouco antes da festa. Mas nao quer realmente, ainda.
Eu quero ver o campo selvagem antes de morrer, e as Montanhas; mas ele ainda esta apaixonado pelo Condado, com florestas e campos e
pequenos rios. Sente-se confortavel aqui. Estou deixando tudo para ele, e claro, com a excecao de algumas bagatelas. Espero que seja
feliz, quando estiver acostumado a viver sozinho. Ja e tempo de ele ser dono do proprio nariz.
-- Tudo? -- perguntou Gandalf -- O anel tambem? Voce concordou com isso, lembra?
-- Bem, sim, acho que sim -- gaguejou Bilbo.
-- Onde esta ele?
-- Num envelope, se quer saber -- disse Bilbo impacientemente. -- Ali na lareira. Nao! Aqui no meu bolso. -- Ele hesitou. -- Nao e
estranho isso, agora? --
disse calmamente para si mesmo. -- Afinal de contas, por que nao? Por que ele nao deveria ficar ali?
Gandalf olhou mais uma vez atentamente para Bilbo, e havia um brilho em seus olhos.
-- Eu acho, Bilbo -- disse ele baixinho --, que voce deveria deixa-lo para tras. Voce nao quer?
-- Bem, quero -- e nao quero. Agora que chegou a hora, nao gosto nem um pouco da ideia de me separar dele. E nao vejo por que
deveria. Por que voce quer que eu faca isso? -- perguntou ele, e a sua voz se alterou de um modo estranho. Estava carregada de suspeita
e contrariedade. -- Voce vive me chantageando com meu anel, mas nunca me importunou com as outras coisas que consegui na minha
viagem.
-- Nao, mas eu tinha que chantagear voce -- disse Gandalf. -- Eu queria a verdade. Era importante. Aneis magicos sao. . bem, sao
magicos e sao raros e curiosos. Eu estava profissionalmente interessado no seu anel, pode-se dizer, e ainda estou. Quero saber onde ele
esta, se voce for embora por ai de novo. Tambem acho que voce o teve por tempo suficiente. Voce nao vai mais precisar dele, Bilbo, a nao
ser que eu esteja muito enganado.
Bilbo ficou vermelho, e havia um brilho furioso em seu olhar. A expressao amigavel se fez tensa.
-- Por que nao? -- gritou ele. -- E que negocio e esse de voce saber o que eu faco com minhas proprias coisas? O anel e meu. Eu o achei.
Ele veio ate mim.
-- Sim, sim -- disse Gandalf -- Mas voce nao precisa ficar furioso.
-- Se estou furioso, a culpa e sua -- disse Bilbo. -- Ele e meu, estou dizendo. Meu. Meu precioso. Sim, meu precioso.
O rosto do mago permaneceu grave e atento, e apenas uma faisca nos olhos profundos demonstrou que ele estava assustado e na verdade
alarmado.
-- Ele ja foi chamado assim antes -- disse ele. -- Mas nao por voce.
-- Mas eu estou dizendo isso agora. E por que nao? Ate mesmo Gollum disse a mesma coisa uma vez. Agora o anel nao e dele, e meu. E
devo dizer que vou ficar com ele.
Gandalf se levantou. Falou de modo rispido.
-- Voce vai ser um tolo se fizer isso, Bilbo -- disse ele. -- Voce torna isso claro a cada palavra que diz. O anel se apoderou de voce e isso
foi longe demais. Largue dele! E entao voce podera ir tambem, e ser livre.

-- Eu vou fazer como quiser e irei como desejar -- disse Bilbo obstinadamente.
-- Agora, meu querido hobbit! -- disse Gandalf. -- Por toda sua longa existencia nos fomos amigos, e voce me deve alguma coisa. Vamos
la! Faca como prometeu: desista dele!
-- Bem, se voce quer o anel para voce, diga logo! -- gritou Bilbo. -- Mas voce nao vai te-lo. Eu nao vou dar o meu precioso para ninguem.
-- Sua mao buscou o punho da pequena espada.
Os olhos de Gandalf brilharam.
-- Logo sera a minha vez de ficar furioso -- disse ele. -- Se voce disser isso de novo, eu fico. Ai voce vera Gandalf, o Cinzento, se revelar.
-- Deu uns passos em direcao ao hobbit, e parecia ficar cada vez mais alto e ameacador; sua sombra enchia toda a sala.
Bilbo recuou para a parede, resfolegando, a mao agarrada ao seu bolso. Ficaram por um tempo olhando um para o outro, e o ar da sala
zunia. Os olhos de Gandalf continuavam em cima do hobbit. Lentamente suas maos relaxaram e ele comecou a tremer.
-- Nao sei o que aconteceu com voce, Gandalf. -- disse ele. -- Voce nunca foi assim antes. O que esta acontecendo? Ele e meu, nao e? Eu
o achei, e Gollum teria me matado se eu nao o tivesse guardado. Nao sou um ladrao, nao importa o que ele tenha dito.
-- Eu nunca chamei voce de ladrao -- respondeu Gandalf -- E tambem nao sou ladrao. Nao estou tentando roubar voce, mas ajuda-lo. Eu
queria que voce
confiasse em mim como confiava. -- Ele se virou e a sombra sumiu. Ele pareceu diminuir, e voltou a ser um velho grisalho, curvado e
preocupado. Bilbo passou a mao sobre os olhos.
-- Sinto muito! -- disse ele. -- Mas me senti tao estranho. E apesar disso seria de certo modo um alivio nao ter mais de me preocupar
com ele. Ele cresceu na minha mente nos ultimos tempos. As vezes eu sentia que ele era um olho me vigiando. Estou sempre sentindo
vontade de coloca-lo e desaparecer, sabe. . E me perguntando se ele esta a salvo, e tocando nele para ter certeza. Tentei tranca-lo, mas
descobri que nao podia descansar sem ele no bolso. Nao sei por que. Parece que nao consigo me decidir.
-- Entao, confie em mim -- disse Gandalf. -- Ja esta decidido. Va embora e deixe-o aqui. Deixe de possui-lo. De-o a Frodo e eu tomarei
conta dele. Bilbo ficou parado por um momento, tenso e indeciso. Depois suspirou.
-- Esta bem -- disse ele com um esforco. -- Eu vou! -- Entao encolheu os ombros e sorriu com certa aflicao. -- Afinal de contas, todo esse
negocio de festa foi por causa disso: distribuir um monte de presentes de aniversario, e de alguma forma facilitar as coisas para tambem
dar o anel. No final das contas, as coisas nao ficaram mais faceis, mas seria uma pena desperdicar todos os meus preparativos. Estragaria
a brincadeira.
-- Na verdade, destruiria o unico motivo que eu via na coisa toda -- disse Gandalf.
-- Muito bem! -- disse Bilbo. -- Ele vai para Frodo, com todo o resto. Ele respirou fundo. -- E agora devo ir, ou alguem vai me pegar. Eu
disse adeus, e nao aguentaria fazer tudo de novo. -- Apanhou seu saco e se dirigiu para a porta.
-- Voce ainda esta com o anel no bolso -- disse o mago.
-- E mesmo! -- gritou Bilbo. -- E o meu testamento e todos os outros documentos tambem. E melhor voce pega-lo e entrega-lo em meu
lugar. Sera mais seguro.
-- Nao, nao de o anel para mim -- disse Gandalf. -- Coloque-o sobre a lareira. Estara a salvo la ate que Frodo venha. Eu esperarei por ele.
Bilbo tirou o envelope, mas, no momento em que ia coloca-lo ao lado do relogio, sua mao deu um arranco para tras e o pacote caiu no
chao. Antes que Bilbo pudesse apanha-lo, o mago pulou e o agarrou, colocando-o em seu lugar. Um espasmo de raiva passou de leve sobre
o rosto do hobbit outra vez. De repente o espasmo deu lugar a uma aparencia de alivio, com uma risada.
-- Bem, e isso -- disse ele. -- Agora vou indo! Eles foram para o corredor. Bilbo escolheu sua bengala favorita e assobiou. Tres anoes
sairam de salas diferentes, onde tinham estado ocupados.
-- Esta tudo pronto? -- perguntou Bilbo. -- Tudo empacotado e etiquetado?
Bem, entao vamos! -- Ele saiu pela porta da frente.
A noite estava agradavel, e o ceu preto ponteado de estrelas. Ele olhou para cima, sentindo o ar.
-- Que bom! Que bom estar partindo novamente, partindo na Estrada com os anoes! E isso que eu realmente quis, por muitos anos!
Adeus! -- disse ele, olhando para sua velha casa e inclinando-se para a porta. -- Adeus, Gandalf.
-- Adeus por enquanto, Bilbo. Cuide-se bem! Voce tem idade suficiente, e talvez tambem sabedoria.
-- Cuide-se! Eu nao me preocupo. Nao se preocupe comigo. Estou mais feliz que nunca, e isso significa muita felicidade. Mas chegou a
hora. Meus pes estao sendo impulsionados de novo, finalmente -- acrescentou; e entao, numa voz baixinha, como se fosse para si mesmo,
cantou suavemente no escuro:
A Estrada em frente vai seguindo
Deixando a porta onde comeca.
Agora longe ja vai indo,
Devo seguir, nada me impeca;
Em seu encalco vao meus pes,
Ate a juncao com a grande estrada,
De muitas sendas atraves.
Que vem depois? Nao sei mais nada.
Parou por um momento, silencioso. Entao, sem mais uma palavra, deu as costas as luzes e vozes nos campos e barracas e, seguido por
seus tres companheiros, deu a volta entrando no jardim e foi descendo rapido o longo caminho. Pulou a cercaviva numa parte onde era
mais baixa e chegou as campinas, passando atraves da noite como o farfalhar do vento na relva.
Gandalf ficou por um tempo olhando para ele, que sumia na noite.
-- Adeus, meu querido Bilbo, ate nosso proximo encontro! -- disse ele suavemente, e entrou na casa.
Frodo entrou logo depois, e o encontrou sentado no escuro, mergulhado em pensamentos.

-- Ele se foi? -- perguntou ele.
-- Sim -- respondeu Gandalf -- Finalmente ele se foi.
-- Tomara, quero dizer, eu esperava ate esta noite que tudo fosse apenas uma brincadeira -- disse Frodo. -- Mas no fundo eu sabia que
ele realmente queria ir. Queria ter entrado um pouco antes, apenas para ve-lo partir.
-- Acho realmente que ele preferia escapulir despercebido no final -- disse Gandalf. -- Nao se preocupe muito. Ele ficara bem -- agora.
Ele deixou um pacote para voce. Ali esta!
Frodo pegou o envelope da lareira e olhou-o, mas nao o abriu.
-- Nele voce encontrara o testamento e todos os outros documentos, eu acho
-- disse o mago. -- Voce e o dono de Bolsao. E tambem, eu acho, voce vai encontrar um anel de ouro.
-- O anel! -- exclamou Frodo. -- Ele me deixou o anel? Gostaria de saber por que! Mas ele ainda pode ser util.
-- Pode ser e pode nao ser -- disse Gandalf -- Eu nao faria uso dele, se fosse voce. Mas guarde-o em segredo, e a salvo! Agora vou dormir.
Como dono de Bolsao, Frodo sentiu que era seu doloroso dever dizer adeus a todos os convidados. Rumores sobre acontecimentos
estranhos tinham agora se espalhado em todo o campo, mas Frodo apenas dizia nao ha duvidas de que tudo sera
esclarecido de manha. Por volta da meia-noite, vieram carruagens para as pessoas importantes.
Uma a uma, elas foram rolando colina abaixo, lotadas de hobbits saciados, mas muito insatisfeitos. Vieram jardineiros, e removeram com
carrinhos de mao aqueles que tinham inadvertidamente ficado para tras.
A noite passou lentamente. O sol nasceu. Os hobbits acordaram muito mais tarde. A manha passou. Pessoas vieram e comecaram (por
ordem de alguem) a retirar os pavilhoes e as mesas e cadeiras, e as colheres e facas e garrafas e pratos, e as lanternas, e os arranjos de
flores em caixas, e os restos de papel de bombinhas, e bolsas e luvas e lencos esquecidos, e a comida que nao tinha sido consumida (um
item muito pequeno). Entao varias outras pessoas vieram (por ordem de ninguem): Bolseiros e Boffins, e Bolgers, e Tuks e outros
convidados que moravam ou estavam hospedados em lugares proximos. Por volta do meio-dia, quando ate os mais bem alimentados
estavam a todo vapor novamente, havia uma grande multidao em Bolsao; nao convidada, mas nao inesperada.
Frodo estava esperando no degrau, sorrindo, mas com uma aparencia bastante cansada e preocupada. Deu boas-vindas a todos os
visitantes, mas nao tinha muito mais para dizer alem do que ja tinha dito antes. Sua resposta a todas as indagacoes era simplesmente: "O
Sr. Bilbo Bolseiro foi embora; pelo que sei, para sempre." Alguns visitantes ele convidou para entrar, pois Bilbo tinha deixado
"mensagens" para eles. Dentro do corredor estava empilhada uma grande variedade de pacotes e embrulhos e pequenas pecas de
mobilia. Em cada item havia uma etiqueta. Havia varias etiquetas deste tipo:
Para Adelard Tuk, e SOMENTE PARA ELE, de Bilbo; em um guarda- chuva.
Adelard tinha dado cabo de muitos guarda-chuvas nao etiquetados. Para DORA BOLSEIRO em memoria de uma LONGA correspondencia,
com amor. De Bilbo; num grande cesto de lixo. Dora era a irma de Drogo e a mulher mais velha entre os parentes vivos de Bilbo e Frodo;
tinha noventa e nove anos e escrevera resmas de bons conselhos durante mais de meio seculo. Para MILO COVAS, esperando que seja de
utilidade, de Bilbo; uma caneta de ouro e um vidro de tinta.
Milo nunca respondia cartas.
Para o uso de ANGELICA, do tio Bilbo; num espelho redondo e convexo. Ela era uma jovem Bolseiro, e obviamente considerava seu rosto
bem proporcionado.
Para a colecao de HUGO JUSTA-CORREIA, de um doador; uma estante (vazia).
Hugo era otimo para pedir livros emprestados, e pessimo para devolve-los. Para LOBELIA SACOLA-BOLSEIRO, como um PRESENTE; um
estojo de colheres de prata.
Bilbo achava que ela se apropriara de grande quantidade de suas colheres enquanto ele estava longe, na primeira viagem. Lobelia sabia
muito bem disso. Quando chegou mais tarde naquele dia, pegou a ideia imediatamente, mas tambem pegou as colheres.
Essa e apenas uma pequena selecao dos presentes. A residencia de Bilbo ficara realmente entulhada de coisas no curso de sua longa
existencia. Era uma tendencia das tocas de hobbits ficarem entulhadas: pela qual o costume de distribuir tantos presentes de aniversario
foi grandemente responsavel.
Nao que, e claro, os presentes de aniversarios fossem sempre novos; havia um ou outro velho mathom de utilidade esquecida que tinha
circulado por todo o distrito; mas Bilbo geralmente dava presentes novos, e guardava os que recebia. A velha toca estava sendo agora um
pouco desentulhada.
Cada um dos varios presentes de despedida tinha uma etiqueta, escrita pessoalmente por Bilbo, e muitos tinham alguma finalidade
especial ou alguma brincadeira. Mas e claro que a maioria das coisas foi dada para pessoas que as desejavam e as receberiam bem. Os
hobbits mais pobres, e especialmente aqueles da Rua do Bolsinho, se sairam muito bem. O velho Feitor Gamgi ficou com dois sacos de
batatas, uma pa nova, um colete de la e uma garrafa de unguento para as juntas enferrujadas.
O velho Rory Brandebuque, em recompensa por sua grande hospitalidade, ficou com uma duzia de garrafas de Velhos Vinhedos: um vinho
tinto forte que vinha da Quarta Sul, e agora ja maduro, pois tinha sido guardado pelo pai de Bilbo. Rory desculpou Bilbo, e depois da
primeira garrafa jurou que ele era um bom camarada. Uma grande quantidade de tudo ficou para Frodo. E, e claro, todos os tesouros
mais importantes, bem como os livros, quadros, e mobilia mais que suficiente. Tudo isso foi deixado para ele. Nao houve, entretanto,
qualquer sinal ou mencao a dinheiro ou joias: nem um trocado ou uma conta de vidro foram doados. Frodo teve uma tarde bastante
penosa. Um falso rumor de que todos os pertences da casa estavam sendo distribuidos gratuitamente se espalhou como fogo selvagem, e
logo o lugar estava atulhado de pessoas que nao tinham nada a fazer la, mas que nao podiam ser impedidas de entrar. As etiquetas se
rasgaram e foram misturadas, e surgiram brigas. Algumas pessoas tentaram permutas e negociatas no corredor; e outros tentaram fugir
com itens menores que nao eram destinados a eles, ou com qualquer outra coisa que aparentemente ninguem quisesse ou protegesse. A
estrada que dava para o portao ficou lotada de carrinhos de mao e carriolas. No meio da confusao chegaram os Sacola-bolseiros. Frodo
tinha se recolhido por uns momentos e havia deixado seu amigo Merry Brandebuque de olho nas coisas. Quando Otho pediu para ver
Frodo, Merry se inclinou educadamente,
-- Ele esta indisposto -- disse ele. -- Esta descansando.
-- Voce quer dizer escondido -- disse Lobelia. -- De qualquer modo queremos ve-lo. Va agora e diga isso a ele!
Merry os deixou esperando longamente no corredor, e eles tiveram tempo para descobrir seu presente de despedida, que era o conjunto
de colheres. Isto nao melhorou os animos. Finalmente foram conduzidos ate o escritorio. Frodo estava sentado a mesa com um monte de
papeis em sua frente. Parecia indisposto -- pelo menos para encontrar-se com os Sacola-bolseiros -- e se levantou, bulindo com alguma
coisa que estava em seu bolso. Mas conversou com eles de modo educado.

Os Sacola-bolseiros foram bastante agressivos. Comecaram oferecendo precos de barganha (como se fosse entre amigos) por varias
coisas valiosas e sem etiquetas. Quando Frodo respondeu que apenas as coisas especialmente enderecadas por Bilbo estavam sendo
doadas, disseram que tudo era suspeito.
-- Somente uma coisa esta clara para mim -- disse Otho. -- Que voce esta se saindo muito bem nessa historia. Insisto em ver o
testamento.
Otho teria sido herdeiro de Bilbo, se nao fosse pela adocao de Frodo. Ele leu o testamento com muito cuidado e bufou. Estava tudo,
infelizmente, muito claro e correto (de acordo com os costumes legais dos hobbits que exigem, entre outras coisas, sete assinaturas de
testemunhas em tinta vermelha).
-- Derrotados novamente -- disse ele a sua mulher. -- Depois de esperar sessenta anos. Colheres? Ninharia! -- Fez um gesto de desprezo
e saiu queimando o chao. Mas nao foi tao facil se livrar de Lobelia. Um pouco mais tarde, Frodo saiu do escritorio para ver como as coisas
estavam indo e ainda a encontrou por ali, investigando cantos e frestas e dando tapas no assoalho. Ele a conduziu com firmeza ate a
saida, depois de a ter livrado de varios artigos pequenos (mas bastante valiosos) que tinham de algum modo caido dentro de seu guardachuva. A julgar pelo rosto, parecia que ela estava tendo espasmos de tanto pensar numa resposta realmente contundente; mas tudo o que
conseguiu encontrar para dizer, virando-se no degrau, foi:
-- Voce vivera para se arrepender disso, rapaz! Por que voce tambem nao foi?
Voce nao faz parte deste lugar; voce nao e um Bolseiro, voce e um Brandebuque!
-- Voce ouviu isso, Merry? Isso foi um insulto, eu acho -- disse Frodo fechando a porta na cara dela.
-- Foi um elogio -- disse Merry Brandebuque. -- Mas e claro que o que ela disse nao e verdade.
Depois eles deram a volta na toca e expulsaram tres jovens hobbits (dois Boffins e um Bolger) que estavam fazendo furos nas paredes de
uma das adegas. Frodo tambem teve uma contenda com o jovem Sancho Pe-soberbo (neto do velho Odo Pe-soberbo), que tinha iniciado
uma escavacao na despensa maior, onde ele pensou ouvir um eco.
A lenda do ouro de Bilbo excitava tanto a curiosidade quanto a esperanca; pois o ouro lendario (obtido de modo misterioso, se nao
positivamente por meios ilicitos) e, como todos sabem, daquele que o encontrar -- a nao ser que a busca seja interrompida. Quando tinha
dominado Sancho, colocando-o para fora, Frodo desabou numa cadeira no salao.
-- Esta na hora de fechar a loja, Merry -- disse ele. Tranque a porta e nao abra para ninguem hoje, mesmo que alguem traga um ariete.
-- Depois foi se recompor com uma ja protelada xicara de cha.
Mal tinha se sentado quando ouviu uma batida leve na porta da frente.
"Lobelia de novo, com toda certeza", pensou ele. "Deve ter pensado em algo realmente desagradavel, e voltou para dize-lo. Ela pode
esperar."
Continuou tomando seu cha. A batida se repetiu, bem mais alto, mas ele nao tomou conhecimento. De repente a cabeca do mago
apareceu na janela.
-- Se nao me deixar entrar, Frodo, eu arranco essa porta e jogo la embaixo --
disse ele.
-- Meu querido Gandalf! Um minutinho! -- gritou Frodo, correndo ate a porta. -- Entre! Entre! Pensei que fosse Lobelia.
-- Entao eu perdoo voce. Mas eu a vi agora ha pouco numa charrete em direcao a Beiragua, com uma cara de azedar leite fresco.
-- Ela ja tinha quase me azedado. Honestamente, eu quase experimentei o anel de Bilbo. Queria sumir.
-- Nao faca isso -- disse Gandalf, sentando-se. -- Tome cuidado com esse anel, Frodo! Na verdade, foi em parte por isso que eu vim para
dizer uma unica palavra.
-- Sobre o que?
-- O que voce ja sabe?
-- So sei o que Bilbo me disse. Ouvi a historia dele: Como o encontrou e como o usou: quero dizer, na sua viagem.
-- Eu me pergunto qual historia.
-- Nao aquela que ele contou para os anoes e colocou em seu livro disse Frodo. -- Ele me contou a historia verdadeira depois que eu vim
morar aqui. Disse que voce o importunou ate que contasse a verdade, e por isso era melhor que eu soubesse tambem. "Sem segredos
entre voce e mim, Frodo", disse ele; "mas isso deve ficar entre nos. O anel e meu, de qualquer forma."
-- Interessante! -- disse Gandalf. -- E o que voce achou de tudo isso?
-- Se voce quer dizer sobre a invencao de ter ganhado um "presente", bem, achei que a historia real era muito mais provavel, e nao
entendi o motivo da alteracao. Nao e muito do feitio de Bilbo fazer isso, e eu achei muito estranho.
-- Eu tambem. Mas coisas estranhas podem acontecer com pessoas que possuem esse tipo de tesouro -- se elas o usarem. Que isso fique
como um aviso para voce, para que tome muito cuidado com ele. Esse anel pode ter mais poderes do que simplesmente fazer voce
desaparecer quando desejar.
-- Nao entendo -- disse Frodo.
-- Eu tambem nao -- respondeu o mago. -- Simplesmente comecei a pensar no anel, especialmente depois da noite passada. Nao e
preciso se preocupar. Mas se voce seguir meu conselho, vai usa-lo muito raramente, ou nem ira usa-lo. Pelo menos eu peco que voce nao
o use de qualquer maneira que possa causar comentarios ou levantar suspeitas. Digo de novo: guarde-o a salvo, e em segredo!
-- Voce e muito misterioso. Esta com medo de que?
-- Nao tenho certeza, por isso nao vou dizer mais nada. Pode ser que eu tenha alguma coisa para dizer quando voltar. Vou partir
imediatamente: entao e adeus por enquanto. -- Ele se levantou.
-- Imediatamente?! -- gritou Frodo. -- Achei que voce ia ficar no minimo por mais uma semana. Estava ansioso por sua ajuda.
-- Eu realmente queria ajudar voce, mas tive de mudar meus planos. Posso ficar longe por um bom tempo, mas volto para ver voce de
novo assim que puder. Quando voce menos esperar, eu vou aparecer! Chegarei em silencio. Eu nao devo mais visitar o Condado
abertamente com frequencia. Acho que me tornei muito impopular. Dizem que sou um incomodo e que perturbo a paz. Algumas pessoas
estao me acusando de realmente ter feito Bilbo desaparecer, ou coisa pior. Se voce quer saber, estao dizendo que existe um plano armado

por nos dois para tomar posse da riqueza dele.
-- Algumas pessoas! -- exclamou Frodo. -- Voce quer dizer Otho e Lobelia. Que abominavel! Eu lhes daria Bolsao e todo o resto, se
pudesse ter Bilbo de volta e ir com ele vagueando pelos campos. Eu amo o Condado. Mas de alguma forma comeco a sentir que gostaria
de ter ido embora tambem. Fico pensando se poderei ve-lo novamente.
-- Eu tambem -- disse Gandalf -- E fico pensando em muitas outras coisas. Agora adeus! Cuide-se bem! Espere por mim, especialmente
nas horas mais improvaveis. Adeus.
Frodo o acompanhou ate a porta. Ele acenou pela ultima vez e comecou a andar num passo surpreendente; mas Frodo achou que o velho
mago parecia mais curvado que o normal, quase como se estivesse carregando um grande peso. A noite estava chegando, e o seu vulto
com a capa rapidamente desapareceu no crepusculo. Frodo nao o viu novamente por um longo tempo.

CAPITULO II
A SOMBRA DO PASSADO
O comentario nao se extinguiu dentro de 9 nem de 99 dias. O segundo desaparecimento do Sr. Bilbo Bolseiro foi discutido na Vila dos
Hobbits, e na verdade em todo o Condado, ao longo de todo o ano, sendo relembrado por muito mais tempo.
Tornou-se uma fabula para os pequenos hobbits, e finalmente o Louco Bolseiro, que costumava desaparecer num lampejo com um
estrondo e reaparecer com sacos de joias e ouro, robusto e vigoroso recem-saido da vintolescencia. "A sorte vem para poucos", eles
diziam; mas foi somente quando Frodo chegou a idade geralmente mais sobria de cinquenta que comecaram a achar aquilo estranho.
Frodo, depois do primeiro choque, descobriu que ser dono do seu proprio nariz e o Sr. Bolseiro de Bolsao era bastante agradavel. Por
alguns anos foi muito feliz e nao se preocupou demais com o futuro. Mas, sem que se desse conta disso, sentia um arrependimento cada
vez maior por nao ter partido com Bilbo. As vezes se pegava pensando, especialmente no outono, em terras selvagens, e estranhas
imagens de montanhas que nunca havia visto apareciam em seus sonhos.
Comecou a dizer para si mesmo: "Talvez eu tambem cruze o Rio algum dia."
Ao que a outra metade de sua mente sempre respondia: "Ainda nao." As coisas continuaram assim ate Frodo chegar ao fim dos quarenta e
estar proximo de seu quinquagesimo aniversario: cinquenta era um numero que considerava de alguma forma significativo (ou
agourento); de qualquer modo, foi com essa idade que a aventura repentinamente sobreveio a Bilbo. Comecou a se sentir inquieto, e as
velhas trilhas pareciam marcadas demais. Olhava mapas e se perguntava sobre o que estaria alem das suas bordas: a maior parte dos
mapas feitos no Condado mostrava espacos em branco alem de seus limites. Pegou o costume de vagar ate mais longe, na maioria das
vezes sozinho, e Merry e seus outros amigos o vigiavam com ansiedade. Frequentemente era visto andando e conversando com os
estranhos andarilhos que tinham comecado a aparecer no Condado nessa epoca.
Havia rumores sobre coisas estranhas acontecendo no mundo la fora, e como Gandalf nao tinha ate aquele momento aparecido ou

enviado recados ja por varios anos, Frodo recolhia todas as noticias que conseguia. Os elfos, que raramente entravam no Condado,
podiam agora ser vistos passando em direcao ao Oeste atraves dos bosques a noite, passando e nao retornando; mas eles estavam
abandonando a Terra-media e nao estavam mais preocupados com os problemas do lugar. Havia, entretanto, anoes na estrada em
quantidade incomum. A velha estrada Leste-Oeste passava pelo Condado, indo acabar nos Portos Cinzentos, e os anoes sempre a tinham
usado para chegar ate suas minas nas Montanhas Azuis. Eram a principal fonte de noticias de partes distantes que os hobbits possuiam --
se e que desejavam qualquer noticia: geralmente os anoes diziam pouco e os hobbits perguntavam menos ainda. Mas agora Frodo sempre
encontrava anoes estranhos de paises distantes, procurando refugio no Oeste. Estavam preocupados, e alguns deles falavam aos
sussurros sobre o Inimigo e a Terra de Mordor.
Os hobbits so conheciam esse nome em lendas do passado escuro, como uma sombra no fundo de suas memorias; mas era um nome
agourento e perturbador. Parecia que o poder maligno da Floresta das Trevas havia sido expulso pelo Conselho Branco para reaparecer
com forca maior nas velhas fortalezas de Mordor. A Torre Escura tinha sido reconstruida, dizia-se. Dali o poder estava se espalhando em
todas as direcoes, e la no extremo oriente e ao sul havia guerras e o medo crescia. Os orcs se multiplicavam de novo nas montanhas. Os
trolls estavam longe de suas terras e tinham deixado de ser estupidos; eram astutos e tinham armas terriveis. E havia murmurios sobre
criaturas ainda mais horriveis que todas essas, mas que nao tinham nome. E claro que nada disso chegou aos ouvidos dos hobbits
comuns. Mas mesmo os mais surdos e os que menos saiam de casa comecaram a ouvir historias estranhas, e aqueles que tinham negocios
nas fronteiras comecaram a ver coisas esquisitas. As conversas no Dragao Verde em Beiragua, numa noite na primavera do
quinquagesimo aniversario de Frodo, demonstravam que mesmo no confortavel coracao do Condado rumores foram ouvidos, embora a
maioria dos hobbits ainda risse deles. Sam Gamgi estava sentado em um canto perto do fogo, e a sua frente estava Ted Ruivao, o filho do
moleiro; havia tambem varios outros hobbits rusticos escutando sua conversa.
-- A gente anda escutando coisas estranhas ultimamente -- disse Sam.
-- Ah! -- disse Ted. -- A gente escuta se der ouvidos. Mas eu posso escutar historias agradaveis e contos infantis em casa, se quiser.
-- Nao ha duvida que sim -- retorquiu Sam. -- E eu digo que ha mais verdade em algumas delas do que voce possa imaginar. Entao, quem
inventou as historias? Veja os dragoes, por exemplo. .
-- Nao, `brigado -- disse Ted. -- Nao vejo nada. Ouvi falar deles quando era rapaz, mas nao preciso acreditar nisso hoje em dia. So existe
um dragao em Beiragua, que e o Verde -- disse ele, provocando o riso geral.
-- Tudo bem -- disse Sam, rindo com os outros. -- Mas e esses homensarvores, esses que podemos chamar de gigantes? Dizem que um
homem maior que uma arvore foi visto indo para os Pantanos do Norte ha pouco tempo.
-- Quem disse isso?
-- Meu primo Hal e um. Ele trabalha para o Sr. Boffin em Sobremonte e sobe ate a Quarta Norte para cacar. Ele viu um.
-- Disse que viu, talvez. Esse seu primo vive dizendo que viu coisas, e pode ser que ele veja coisas que nao estao la.
-- Mas esse era grande como um olmo, e estava andando -- avancava sete jardas a cada passo, como se fosse uma polegada.
-- Entao aposto que nao era uma polegada. O que ele viu era um olmo, e bem possivel.
-- Mas esse estava andando, eu te digo e nao existe olmo nos Pantanos do Norte.
-- Entao Hal nao pode ter visto um -- disse Ted. Houve risos e aplausos: a plateia parecia achar que Ted tinha marcado um ponto.
-- Mesmo assim -- disse Sam --, voce nao pode negar que outros, alem do nosso Halfast, viram pessoas esquisitas atravessando o
Condado; atravessando, imagine voce: existe mais gente que foi barrada nas fronteiras. Os Fronteiros nunca estiveram tao ocupados. E
ouvi dizer que os elfos estao indo para o Oeste. Dizem que estao indo para os portos, muito alem das Torres Brancas. -- Sam acenou o
braco vagamente: nem ele nem qualquer um ali sabia a que distancia ficava o Mar, alem das velhas torres para la da fronteira Oeste do
Condado. Mas existia uma velha tradicao de que la longe ficavam os Portos Cinzentos, dos quais as vezes navios de elfos partiam, para
nunca mais voltar.
-- Eles estao navegando, navegando pelo Mar. Estao indo para o Oeste e nos deixando -- disse Sam, meio que cantando as palavras,
balancando a cabeca triste e solenemente.
Mas Ted riu.
-- Bem, isso nao e nenhuma novidade, se voce acredita nas velhas historias. E
nao consigo ver que importancia isso pode ter para mim ou para voce. Deixe-os navegar! Mas eu garanto que voce nao os viu navegando;
nem qualquer outra pessoa do Condado.
-- Bem, eu nao sei -- disse Sam pensativo. Ele acreditava ter visto um elfo uma vez nos bosques, e ainda esperava ver mais deles algum
dia. Dentre todas as lendas que tinha ouvido em sua infancia, esses fragmentos de contos e historias semiesquecidas sobre os elfos, que
os hobbits contavam, sempre o tocavam profundamente.
-- Existem alguns, mesmo por essas partes -- disse ele. -- Tem o Sr. Bolseiro, para quem eu trabalho. Ele me disse que estavam
navegando, e ele sabe um pouco sobre os elfos. E o velho Sr. Bilbo sabia mais: tive muitas conversas com ele quando era garotinho.
-- Nenhum dos dois regula bem -- disse Ted. -- Pelo menos o velho Bilbo era louco, e Frodo esta ficando. Se e dai que voce recolheu suas
informacoes, nao precisa inventar mais nada. Bem, amigos, vou para casa. A sua saude! -- Esvaziou sua caneca e saiu fazendo barulho.
Sam ficou sentado em silencio e nao falou mais. Tinha muito em que pensar. Em primeiro lugar, havia muito trabalho a fazer no jardim de
Bolsao e o dia seguinte seria cheio, se o tempo melhorasse. A grama estava crescendo rapido. Mas tinha outras coisas na cabeca alem da
jardinagern. Depois de uns momentos suspirou, levantou-se e saiu.
Era o comeco de abril e o ceu estava clareando depois de uma chuva pesada. O sol tinha se posto e um entardecer palido e fresco morria
dentro da noite. Ele caminhou sob as primeiras estrelas atraves da Vila dos Hobbits e Colina acima, assobiando doce e pensativamente.
Foi bem nessa epoca que Gandalf reapareceu depois de uma longa ausencia. Tinha estado fora por tres anos depois da Festa. Entao fez
uma visita rapida a Frodo e, depois de ter dado uma boa olhada nele, partiu novamente. Durante um ou dois anos consecutivos havia
aparecido com bastante frequencia, chegando sem ser esperado depois do anoitecer e indo embora sem avisar antes do nascer do sol.
Nao discutia seus proprios assuntos e viagens, e parecia principalmente interessado em pequenas noticias sobre a saude e os afazeres de
Frodo.
Depois, de repente, suas visitas cessaram. Ja fazia mais de nove anos que Frodo nao o via ou tinha noticias dele, e comecou a pensar que
o mago nunca mais voltaria e tinha perdido completamente o interesse por hobbits. Mas naquela noite, enquanto Sam estava indo para
casa e anoitecia, veio a ja conhecida batida na janela do escritorio.
Frodo recebeu seu velho amigo com surpresa e grande prazer. Eles olharam bem um para o outro.
-- Ora, ora.. -- disse Gandalf -- Voce parece o mesmo de sempre, Frodo!

-- Voce tambem -- replicou este; mas em segredo pensou que Gandalf parecia mais velho e desgastado. Quis saber noticias suas e do
mundo la fora, e logo os dois estavam numa conversa animada, que durou ate tarde da noite. Na manha seguinte, depois de um desjejum
tardio, o mago e Frodo estavam sentados perto da janela do escritorio. Havia um fogo forte na lareira, mas o sol estava quente, e o vento
vinha do sul. Tudo estava muito vicoso, e o verde novo da primavera brilhava nos campos e nas pontas dos dedos das arvores. Gandalf
estava pensando numa primavera, quase 80 anos atras, quando Bilbo saira de Bolsao sem levar um lenco. Seu cabelo talvez estivesse
agora mais branco, e sua barba e sobrancelhas mais longas, e seu rosto mais marcado pela preocupacao e pela sabedoria; mas os olhos
brilhavam como sempre, e ele fumava e soprava aneis de fumaca com o mesmo vigor e prazer.
Agora fumava em silencio, pois Frodo estava quieto, perdido em pensamentos. Mesmo na luz do dia ele sentia a sombra escura das
noticias trazidas por Gandalf. Finalmente quebrou o silencio.
-- Ontem a noite voce comecou a dizer coisas estranhas sobre o meu anel, Gandalf -- disse ele. -- E ai parou, porque disse que era
melhor conversar esses assuntos de dia. Nao acha que devia terminar agora? Voce diz que o Anel e perigoso, muito mais perigoso do que
eu imagino. De que maneira?
-- De muitas maneiras -- respondeu o mago. -- Ele e muito mais poderoso do que jamais ousei pensar no inicio, tao poderoso que no final
poderia literalmente dominar qualquer um da raca dos mortais que o possuisse. O Anel o possuiria.
-- Em Eregion, ha muito tempo, muitos aneis elficos foram feitos, aneis magicos, como se diz. E eram, e claro, de muitos tipos: alguns
mais poderosos, outros menos. Os aneis menos importantes foram apenas ensaios no oficio, que ainda nao estava totalmente
desenvolvido, e para os ourives elficos eram insignificantes -
embora eu os considere um risco para os mortais. Mas os Grandes Aneis, os Aneis de Poder, esses eram perigosos.
-- Um mortal, Frodo, que possuir um dos Grandes Aneis nao morre, mas tambem nao se desenvolve ou obtem mais vida; simplesmente
continua, ate que no final cada minuto e puro cansaco. E se usar o Anel com frequencia para se tornar invisivel, ele desaparece: torna-se
no fim invisivel permanentemente, e anda no crepusculo sob o olhar do poder escuro que governa os Aneis. Sim, mais cedo ou mais tarde
-- mais tarde se essa pessoa for forte ou tiver boa indole no inicio; mas nem a forca e nem bons propositos durarao --, mais cedo ou mais
tarde o poder escuro ira
domina-la.
-- Que assustador! -- disse Frodo. Houve outro longo silencio. O som de Sam Gamgi cortando a grama vinha do jardim.
-- Ha quanto tempo voce sabe dessas coisas? -- perguntou Frodo finalmente.
-- E o que e que Bilbo sabia disso?
-- Bilbo nao sabia mais do que contou a voce, tenho certeza -- disse Gandalf
-- Certamente nao lhe passaria nada que considerasse perigoso, mesmo que eu tenha prometido cuidar de voce. Achava que o Anel era
muito bonito e muito util, e que se alguma coisa estava errada ou esquisita, o problema era com ele. Disse que o Anel estava "crescendo
em sua mente", sendo constantemente objeto de sua preocupacao; mas nunca suspeitou que a causa fosse o proprio anel. Embora tenha
descoberto que a coisa precisava de cuidado: nunca parecia ser do mesmo tamanho e peso; encolhia ou se expandia de um modo
estranho, e podia de repente escapar de um dedo em que coubesse justo.
-- E, ele me avisou disso em sua ultima carta -- disse Frodo. -- Por isso sempre o mantive na corrente.
-- Muito sabio -- disse Gandalf -- Mas quanto a sua vida longa, Bilbo nunca a relacionou ao anel. Considerou que os meritos eram dele
mesmo, e tinha muito orgulho disso. Mas estava ficando inquieto e impaciente. Fino e esticado, dizia. Um sinal de que o anel estava
tomando controle.
-- Ha quanto tempo voce sabe de tudo isso? -- perguntou Frodo de novo.
-- Sei? -- disse Gandalf -- Sei de muitas coisas que apenas os Sabios sabem, Frodo. Mas se quer dizer "sei sobre este anel", bem, ainda
nao sei, pode-se dizer. Ha
um ultimo teste para ser feito. Mas nao duvido mais do que ja suponho.
-- Quando foi que comecei a supor? -- continuou ele cismando, em busca da resposta em sua memoria. -- Deixe-me ver -- foi no ano em
que o Conselho Branco expulsou o poder escuro da Floresta das Trevas, um pouco antes da Batalha dos Cinco Exercitos, quando Bilbo
encontrou seu anel. Uma sombra cobriu meu coracao, embora eu ainda nao soubesse o que temia. Sempre me perguntava como Gollum
tinha achado um Grande Anel, pois aquele era um Grande Anel -- isso ao menos estava claro desde o inicio. Ai escutei a historia estranha
de Bilbo, de como o tinha
"ganhado", e nao pude acreditar nela. Quando finalmente consegui que contasse a verdade, percebi na hora que ele estava tentando
colocar seu direito sobre o anel acima de qualquer duvida. Muito parecido com Gollum e seu "presente de aniversario". As mentiras eram
muito semelhantes para que eu ficasse tranquilo. Ficou evidente que o anel tinha um poder pernicioso que comecava a repercutir sobre
seu dono imediatamente. Este foi o primeiro indicio verdadeiro que tive de que nao estava tudo bem. Disse a Bilbo que era melhor nao
usar esse tipo de anel, mas ele se ressentiu e logo ficou furioso. Nao havia quase mais nada que eu pudesse fazer. Nao poderia toma-lo
sem causar um grande mal, e nao conseguiria faze-lo, de qualquer forma. Eu so podia observar e esperar. Talvez pudesse ter consultado
Saruman, o Branco, mas alguma coisa sempre me impedia.
-- Quem e Saruman? -- perguntou Frodo. -- Nunca ouvi falar nele antes.
-- Talvez nao -- respondeu Gandalf -- Ele nao se preocupa, ou nao se preocupava, com hobbits. Apesar disso, e um dos grandes entre os
Sabios. E o chefe da minha ordem e o presidente do Conselho. Seu conhecimento e profundo, mas seu orgulho cresceu na mesma
proporcao, e ele se ofende se alguem se intrometer. A historia dos aneis elficos, grandes ou pequenos, e da sua alcada. Estudou-a por
muito tempo, procurando os segredos perdidos de sua feitura; mas quando os Aneis foram debatidos no Conselho, tudo o que nos revelou
sobre seu estudo se mostrou contra meus receios. Entao minha duvida adormeceu -- de modo inquieto. Ainda observei e esperei.
-- E tudo parecia estar bem com Bilbo. E os anos passaram. Sim, passaram, e pareciam nao afeta-lo. Ele nao demonstrava sinais de
envelhecimento. A sombra cobriu meu coracao novamente. Mas disse a mim mesmo: "Afinal de contas, ele vem de uma familia de grande
longevidade, por parte de mae. Ainda ha tempo. Espere!"
-- E esperei. Ate aquela noite em que deixou esta casa. Ele disse e fez coisas que me encheram de um medo que nenhuma palavra de
Saruman poderia conter. Finalmente soube que algo escuro e mortal estava em acao. Passei a maioria dos anos desde essa epoca
descobrindo a verdade sobre isso.
-- Nao havia nenhum mal permanente ja feito, havia? -- perguntou Frodo ansiosamente. -- Ele ficaria bem com o tempo, nao ficaria?
Quero dizer, ele poderia descansar em paz?
-- Sentiu-se melhor imediatamente -- disse Gandalf. -- Mas so existe um poder neste mundo que sabe tudo sobre os Aneis e seus efeitos;
e pelo que sei, nao ha

nenhum poder no mundo que saiba tudo sobre hobbits. Entre os Sabios, eu sou o unico que sabe sobre a tradicao hobbit: um ramo de
conhecimento obscuro, mas cheio de surpresas. Podem ser moles como manteiga, porem as vezes duros como velhas raizes de arvores.
Acho provavel que alguns possam resistir aos Aneis por muito mais tempo do que os Sabios imaginam. Acho que nao ha necessidade de
se preocupar com Bilbo.
-- E claro que ele possuiu o anel por muitos anos, e o usou; de modo que pode demorar muito ate que a influencia se acabe -- ate que
rever o anel nao represente um perigo para ele, por exemplo. Se isso nao acontecer, ele pode viver muito, bastante feliz: apenas
continuando como estava quando se separou do anel. No fim das contas, desistiu dele por sua propria vontade: um ponto importante.
Nao, eu nao estava mais preocupado com Bilbo, uma vez que ele tinha se livrado da coisa. E
por voce que me sinto responsavel.
-- Desde que Bilbo partiu, ando muito preocupado com voce, e com todos esses hobbits encantadores, absurdos e desamparados. Seria
um triste golpe para o mundo se o Poder Escuro dominasse o Condado; se todos voces, estupidos e alegres Bolgers, Corneteiros, Boffins,
Justa-correias e o resto, para nao falar dos ridiculos Bolseiros, fossem todos escravizados.
Frodo estremeceu.
-- Mas por que isso deveria acontecer? -- perguntou ele. -- E por que ele iria querer escravos assim?
-- Para falar a verdade -- replicou Gandalf --, acredito que ate agora, ate
agora, veja bem -- ele ignorou totalmente a existencia dos hobbits. Voce deve ficar agradecido. Mas a sua seguranca passou. Ele nao
precisa de voces -- tem muitos servidores uteis -- mas nao se esquecera de voces novamente. E hobbits miseravelmente escravizados
seriam muito mais do agrado dele do que hobbits felizes e livres. Existem coisas assim, como malicia e vinganca.
-- Vinganca? -- disse Frodo. -- Vinganca por que? Ainda nao entendo o que tudo isso tem a ver com Bilbo, comigo e com nosso anel.
-- Tem tudo a ver -- disse Gandalf -- Voce ainda nao sabe do perigo real; mas sabera. Eu nao sabia ao certo da ultima vez que vim aqui;
mas chegou a hora de falar. De-me o anel por um momento.
Frodo retirou-o do bolso das calcas, onde estava preso numa corrente pendurada ao cinto. Soltou-o e o entregou lentamente ao mago.
Sentiu que estava muito pesado, como se o anel ou o proprio Frodo estivessem relutantes em permitir que Gandalf o tocasse.
Gandalf ergueu-o no ar. Parecia ser feito de ouro puro e macico.
-- Voce consegue ver essas marcas nele? -- perguntou o mago.
-- Nao -- disse Frodo. -- Nao vejo nada. O anel e liso, e nunca mostra sinais de arranhoes ou de uso.
-- Entao olhe! -- Para assombro e aflicao de Frodo, o mago jogou o anel de repente bem no meio de um canto aceso da lareira. Frodo deu
um grito e estendeu a mao tentando pegar as tenazes, mas Gandalf o segurou.
-- Espere -- disse ele numa voz imperativa, lancando de suas sobrancelhas ericadas um olhar rapido sobre Frodo.
O anel nao mostrou nenhuma alteracao aparente. Depois de um tempo Gandalf se levantou, fechou as folhas da janela e a cortina. A sala
ficou escura e silenciosa, embora o barulho das tesouras de Sam, agora mais proximo da janela, ainda chegasse abafado do jardim. Por
um momento Gandalf ficou olhando para o fogo; depois se abaixou e tirou o anel da lareira com as tenazes, e imediatamente o segurou.
Frodo ficou boquiaberto.
-- Esta frio -- disse Gandalf. -- Pegue-o! -- Gandalf o colocou na palma da mao do outro, que estava tremendo: parecia que o anel tinha
ficado mais espesso e pesado que nunca.
-- Erga-o! -- disse Gandalf. -- E olhe de perto!
Fazendo isso, Frodo enxergou as linhas finas, mais finas que o mais fino traco de pena, que corriam ao longo do anel, na parte interna e
na externa: linhas de fogo que pareciam formar as letras de uma caligrafia continua. Brilhavam com uma luz penetrante e contudo
remota, como se emanasse de grande profundidade.
-- Nao consigo ler as letras de fogo -- disse Frodo numa voz tremula.
-- Nao -- disse Gandalf --, mas eu consigo. Essas letras sao elfico, de uma modalidade arcaica, mas a lingua e a de Mordor, a qual nao
vou pronunciar aqui. Mas isto em Lingua Comum quer dizer, aproximadamente: Um Anel para a todos governar, Um Anel para encontralos, Um Anel para a todos trazer e na escuridao aprisiona-los
-- Sao apenas duas linhas de versos conhecidos ha muito tempo na tradicao elfica:
Tres Aneis para os Reis Elfos sob este ceu,
Sete para os Senhores-Anoes em seus rochosos corredores,
Nove para Homens Mortais fadados ao eterno sono,
Um para o Senhor do Escuro em seu escuro trono
Na Terra de Mordor onde as Sombras se deitam.
Um Anel para a todos governar,
Um Anel para encontra-los,
Um Anel para a todos trazer e na escuridao aprisiona-los
Na Terra de Mordor onde as Sombras se deitam.
Parou, e entao disse lentamente, numa voz profunda:
-- Este e o Anel-Mestre, o Um Anel para a todos governar. Este e o Um Anel que ele perdeu ha muito tempo, o que causou um grande
enfraquecimento de seu poder. Ele o deseja muito -- mas nao deve obte-lo.
Frodo estava sentado em silencio e paralisado. Parecia que o medo estava estendendo uma mao enorme, como uma nuvem escura que
nascia no Leste e avancava para envolve-lo.
-- Este anel! -- gaguejou. -- Como, como veio parar nas minhas maos?
-- Ah! -- disse Gandalf. -- Essa e uma longa historia. Seu inicio remonta aos Anos Negros, agora apenas lembrados pelos mestres

conhecedores das tradicoes. Se eu tivesse de lhe contar tudo, ficariamos aqui sentados ate o inverno chegar.
-- Mas ontem a noite lhe falei sobre Sauron, o Grande, o Senhor do Escuro. Os rumores que ouviu sao verdadeiros: ele realmente
ressurgiu; deixou seus dominios na Floresta das Trevas e voltou a sua antiga fortaleza na Torre Escura de Mordor. Ate
voces hobbits ja ouviram esse nome, como uma sombra rondando os limites das velhas historias. Sempre, depois de uma derrota e uma
pausa, a Sombra toma outra forma e cresce novamente.
-- Gostaria que isso nao tivesse acontecido na minha epoca -- disse Frodo.
-- Eu tambem -- disse Gandalf. -- Como todos os que vivem nestes tempos. Mas a decisao nao e nossa. Tudo o que temos de decidir e o
que fazer com o tempo que nos e dado. E, Frodo, nosso tempo ja esta comecando a ficar negro. O Inimigo esta se tornando muito forte.
Seus planos ainda nao estao amadurecidos, eu acho, mas estao amadurecendo. Sera muito dificil para nos. Ja seria, mesmo se nao fosse
por esse acaso terrivel.
-- Para o Inimigo falta ainda uma coisa que lhe de forca e sabedoria para derrotar todas as resistencias, quebrar todas as defesas e cobrir
todas as terras com uma segunda escuridao. Ele precisa do Um Anel.
-- Os Tres, os mais bonitos de todos, foram escondidos dele pelos Reis-Elfos, e suas maos nunca os tocaram ou macularam. Sete os
Senhores Anoes possuiam, mas ele recuperou tres, e os outros foram consumidos pelos dragoes. Nove ele deu a Homens Mortais,
orgulhosos e poderosos, e desse modo os seduziu. Ha muito tempo cairam sob o dominio do Um, e se tornaram Espectros do Anel,
sombras sob sua grande Sombra, seus mais terriveis servidores. Ha muito tempo. Faz muitos anos que os Nove foram levados para longe.
Mas, quem sabe? Conforme as sombras crescam novamente, estes tambem podem retornar. Mas deixa para la! Nao devemos falar dessas
coisas nem numa manha do Condado.
-- A situacao agora e esta: os Nove foram reunidos por ele; os Sete tambem, ou entao foram destruidos. Os Tres ainda estao escondidos.
Mas nao o preocupam mais. Precisa apenas do Um, pois este foi feito por ele mesmo, pertence a ele, que permitiu que uma grande parte
de seu antigo poder passasse para o anel, de modo que pudesse governar todos os outros. Se o recuperar, podera comandar a todos
novamente, onde quer que estejam, ate mesmo os Tres, e tudo o que foi feito com eles nao tera mais efeito, e ele ficara mais forte que
nunca.
-- E este e o acaso terrivel, Frodo. Ele acreditava que o Um estava desaparecido, que havia sido destruido pelos elfos, como deveria ter
acontecido. Mas agora sabe que ele nao desapareceu, que foi encontrado. Entao esta procurando, procurando, e todo o seu pensamento
esta concentrado nisso. E sua grande esperanca e nosso grande receio
-- Por que, por que nao foi destruido? -- gritou Frodo. -- E como aconteceu ao Inimigo perde-lo, se era tao forte e o considerava tao
precioso?
Apertou o Anel em sua mao, como se ja enxergasse dedos escuros se estendendo para tentar toma-lo.
-- Foi tomado dele -- disse Gandalf. -- Antigamente a forca de resistencia dos elfos contra ele era maior; e homens e elfos nao eram tao
estranhos uns aos outros. Os homens de Ponente vieram ajuda-los. Este e um capitulo da antiga historia que merece ser recordado;
naquele tempo tambem havia tristeza, e uma escuridao crescente, mas houve pessoas valorosas e feitos que nao foram totalmente em
vao. Um dia, talvez, eu lhe conte toda a historia, ou quem sabe voce a escute de alguem que a conhece melhor.
-- Mas por enquanto, ja que acima de tudo voce precisa saber como essa coisa veio parar em suas maos, e isso ja da uma historia bem
longa, vou me limitar a essa parte. Foi Gil-galad, Rei-Elfo, que juntamente com Elendil do Ponente, derrotou Sauron, embora os dois
tenham sucumbido nessa empresa; lsildur, filho de Elendil, cortou o Anel da mao de Sauron e tomou-o para si. Dessa forma Sauron foi
subjugado e seu espirito fugiu e ficou escondido por muitos anos, ate que sua sombra tomou forma novamente na Floresta das Trevas.
-- Mas o anel foi perdido. Caiu no Grande Rio, Anduin, e sumiu. Isildur estava marchando para o Norte ao longo da margem leste do Rio;
perto dos Campos de Lis, foi assaltado pelos orcs das Montanhas, e quase todo o seu povo foi assassinado. Ele pulou nas aguas do Rio,
mas o Anel escorregou de seu dedo enquanto nadava, e entao os orcs o viram e o mataram com flechas. -- Gandalf parou.
-- E ali, nos lagos escuros dos Campos de Lis -- disse ele -- , o Anel sumiu do conhecimento e das lendas; e ate mesmo esta parte de sua
historia e conhecida apenas por poucas pessoas, e o Conselho dos Sabios nao conseguiu descobrir mais. Mas finalmente acho que posso
continuar a historia.
-- Muito depois, mas ainda ha muito tempo, vivia nas margens do Grande Rio, na borda das Terras Ermas, um pequeno povo de maos
ageis e pes silenciosos. Acho que eram semelhantes aos hobbits; parentes dos pais dos pais dos Grados, pois amavam o Rio e sempre
nadavam nele, ou faziam pequenos barcos de junco. Havia entre eles uma familia muito considerada, pois era maior e mais rica que a
maioria, que era governada pela avo, senhora austera e conhecedora da historia antiga de seu povo. O elemento mais curioso e mais
avido de conhecimento dessa familia se chamava Smeagol. Ele se interessava por raizes e origens; mergulhava em lagos fundos, fazia
escavacoes embaixo de arvores e plantas novas, abria tuneis em colinas verdes; com o tempo, deixou de olhar os topos das colinas, as
folhas nas arvores, e as flores se abrindo no ar: sua cabeca e olhos so se dirigiam para baixo.
-- Tinha um amigo chamado Deagol, parecido com ele, de olhos mais penetrantes mas nao tao rapido ou forte. Uma vez pegaram um
barco e desceram para os Campos de Lis, onde havia grandes canteiros de iris e juncos em flor. Ali Smeagol desceu e foi fucar as
margens, mas Deagol ficou sentado no barco pescando. De repente um grande peixe mordeu a isca, e antes que soubesse onde estava, ele
foi arrastado para fora do barco e dentro da agua, ate o fundo. Entao soltou a linha, pois julgou ver alguma coisa brilhando no leito do rio,
e prendendo a respiracao conseguiu apanha-la.
-- Depois subiu soltando bolhas, com plantas em seu cabelo e um monte de lama na mao, e nadou ate a margem. E veja so! Quando
limpou a lama, viu em sua mao um lindo anel de ouro, que brilhava e resplandecia ao sol. Seu coracao se alegrou. Mas Smeagol tinha
ficado vigiando de tras de uma arvore, e enquanto Deagol se regozijava com o anel, Smeagol chegou devagar por tras dele, "De isso para
nos, Deagol, meu querido", disse Smeagol sobre o ombro do amigo.
"Por que?", perguntou Deagol.
"Porque e meu aniversario, meu querido, e eu quero isso", disse Smeagol.
"Eu nao ligo", disse Deagol. "Eu ja lhe dei um presente de aniversario, que foi mais do que eu podia. Eu encontrei isso, e vou ficar com
ele." "Vai mesmo, meu querido?" disse Smeagol; e segurou Deagol pela garganta e o estrangulou, porque o ouro era tao brilhante e
bonito. Depois pos o anel em seu dedo.
-- Jamais se descobriu o que tinha acontecido com Deagol; foi assassinado longe de casa, e seu corpo foi habilmente escondido. Mas
Smeagol voltou sozinho, e descobriu que ninguem de sua familia podia ve-lo quando estava usando o anel. Ficou muito satisfeito com essa
descoberta e a ocultou. Usava-a para descobrir segredos, e se aproveitava de seus conhecimentos em feitos desonestos e maliciosos.
Ficou com olhos perspicazes e ouvidos agucados para tudo que fosse pernicioso. O anel tinha lhe dado poderes de acordo com sua
estatura. Nao e de admirar que tenha se tornado muito impopular e que fosse evitado (quando visivel) por todos os seus parentes. Estes o
chutavam, e ele mordia seus pes. Comecou a roubar e a andar por ai
resmungando para si mesmo, gorgolejando. Por isso chamavam-no de Gollum e o amaldicoavam, e lhe diziam para ir embora; sua avo,
querendo paz, expulsou-o da familia e o pos para fora de sua toca.

-- Vagou sozinho, chorando um pouco pela dureza do mundo, e viajou rio acima, ate chegar a um riacho que descia das montanhas,
seguindo esse caminho. Capturava peixes em lagos fundos com dedos invisiveis e os comia crus. Num dia muito quente, quando se
inclinava sobre um lago, sentiu algo queimando na sua nuca, e uma luz ofuscante que vinha da agua doeu em seus olhos molhados.
Surpreendeu-se com isso, pois havia quase se esquecido da existencia do sol. Entao, pela ultima vez, olhou para cima e o desafiou com o
punho fechado.
-- Mas quando abaixou os olhos, viu a sua frente, distantes, os topos das Montanhas Sombrias, de onde vinha o riacho. E de repente
pensou: "Debaixo daquelas montanhas deve ser um lugar fresco e de muita sombra. O sol nao poderia me olhar ali. As raizes dessas
montanhas devem ser raizes de verdade; deve haver grandes segredos enterrados la que nao foram descobertos desde o inicio.
-- Entao viajou de noite pelas montanhas, e encontrou uma pequena caverna, da qual corria o riacho escuro; e fez o caminho rastejando,
como uma larva entrando no coracao das montanhas; e sumiu de todo o conhecimento. O Anel entrou nas sombras com ele, e nem mesmo
quem o fez, quando seu poder comecou a crescer novamente, pode saber qualquer coisa sobre o assunto.
-- Gollum! -- gritou Frodo. -- Gollum? Quer dizer que esta e justamente a criatura-Gollum que Bilbo encontrou? Que asqueroso!
-- Acho que esta e uma historia triste -- disse o mago -- e que poderia ter acontecido com outras pessoas, ate mesmo com hobbits que eu
conheci.
-- Nao posso acreditar que Gollum tenha algum parentesco com os hobbits, por mais distante que seja -- disse Frodo acaloradamente. --
Que ideia abominavel!
-- Mas mesmo assim verdadeira -- replicou Gandalf. -- De qualquer maneira, sei mais das origens dos hobbits do que eles proprios. E ate
a historia de Bilbo sugere o parentesco. Havia muita coisa no fundo de suas mentes e memorias que era similar. Eles se entenderam
notavelmente bem, muito melhor do que um hobbit entenderia, vamos dizer, um anao, ou um orc, ou mesmo um elfo. Pense nas charadas
que ambos sabiam, para dar um exemplo.
-- Sim -- disse Frodo. -- Mas outros povos alem dos hobbits propoem charadas e muitas delas do mesmo tipo. E os hobbits nao
trapaceiam. Gollum queria trapacear o tempo todo. Estava so tentando pegar Bilbo desprevenido. E vou mais alem: sua maldade se
divertiu propondo um jogo que poderia acabar lhe dando uma vitima facil, mas que nao o prejudicaria se perdesse.
-- Receio que isso seja a pura verdade -- disse Gandalf. -- Mas havia algo mais nisso tudo, eu acho, que voce ainda nao pode ver. Ate
mesmo Gollum nao estava totalmente arruinado. Provou ser mais resistente ate do que um dos Sabios poderia imaginar -- como tambem
pode acontecer com um hobbit. Havia um cantinho de sua mente que ainda lhe pertencia, e a luz entrou por ele, como atraves de uma
fenda no escuro: uma luz que vinha do passado. Penso que na verdade deve ter sido bom para ele ouvir uma voz agradavel novamente,
trazendo lembrancas do vento, das arvores, e do sol na grama, e coisas desse tipo que estavam esquecidas.
-- Mas e obvio que isso so iria fazer com que a sua parte ma ficasse mais furiosa no fim -- a nao ser que pudesse ser conquistada. A nao
ser que pudesse ser curada. -- Gandalf suspirou. -- Infelizmente, ha poucas chances. Mas ainda ha
esperanca. Sim, pois embora ele tivesse possuido o Anel por um periodo tao longo, incluindo quase todo o espaco de que possa se
lembrar, ja fazia tempo que nao o usava muito: na negra escuridao era quase desnecessario. Certamente Gollum nunca
"desapareceu". Esta magro e ainda resistente. Mas a coisa estava devorando sua mente, e claro, e o tormento ja era quase insuportavel.
-- Todos os "grandes segredos" sob as montanhas acabaram se transformando apenas numa noite vazia: nao havia mais nada para
descobrir, nada que valesse a pena fazer, apenas comer coisas nojentas furtivamente e remoer ressentimentos. Odiava a escuridao, e
ainda mais a luz: odiava tudo, e acima de tudo o Anel.
-- O que quer dizer? -- perguntou Frodo. -- Certamente o Anel era o seu precioso e a unica coisa com que se preocupava. Mas se o
odiava, por que nao se livrou dele, ou nao foi embora e o deixou?
-- Voce precisa comecar a entender, Frodo, depois de tudo o que ouviu --
disse Gandalf. -- Ele o odiava e o amava, da mesma forma como odiava e amava a si mesmo. Nao podia se livrar dele. Nessa questao, nao
tinha mais vontade propria.
-- Um anel de poder toma conta de si proprio, Frodo. Ele pode escapar traicoeiramente, mas quem o possui nunca o abandona. No
maximo brinca com a ideia de entrega-lo aos cuidados de alguma outra pessoa -- e isso apenas num estagio inicial, quando ele comeca a
se apoderar. Mas ate onde sei, somente Bilbo em toda a historia foi alem de brincar, e realmente o entregou. Precisou de toda a minha
ajuda, tambem. E mesmo assim ele nunca teria simplesmente abandonado o anel, ou colocado de lado. Nao foi Gollum, Frodo, mas o
proprio anel que decidiu as coisas. O
anel o deixou.
-- Ali, e bem em tempo de encontrar Bilbo? -- disse Frodo. -- Um orc nao teria sido mais adequado?
-- Isso nao e brincadeira -- disse Gandalf -- Nao para voce. Esse foi o acontecimento mais estranho em toda a historia do Anel ate agora:
a chegada de Bilbo exatamente naquela hora, e o fato de ter colocado a mao sobre ele, cegamente, no escuro.
-- Havia mais que um poder em acao, Frodo. O anel estava tentando voltar para seu mestre. Tinha escorregado da mao de Isildur e o
traira; depois, quando houve uma chance, pegou o pobre Deagol, e este foi assassinado; e depois disso Gollum, e o Anel o devorou. Nao
podia mais fazer uso dele: Gollum era pequeno e mesquinho demais, e enquanto permanecesse com ele o anel jamais deixaria o lago
escuro. Entao nesse momento, quando seu mestre estava novamente acordado e enviando seu pensamento escuro da Floresta das Trevas,
ele abandonou Gollum. Para ser apanhado pela pessoa mais improvavel que se poderia imaginar: Bilbo, do Condado.
-- Por tras disso havia algo mais em acao, alem de qualquer designio de quem fez o Anel. Nao posso dizer de modo mais direto: Bilbo
estava designado a encontrar o Anel, e nao por quem o fez. Nesse caso voce tambem estava designado a possui-lo. E este pode ser um
pensamento encorajador.
-- Mas nao e -- disse Frodo. -- Embora eu nao tenha certeza de que entendi o que me contou. Mas como voce soube tudo isso sobre o
Anel, e sobre Gollum?
Voce realmente sabe de tudo isso, ou ainda esta so adivinhando?
Gandalf olhou para Frodo, e seus olhos brilharam.
-- Eu sabia muito, e aprendi muito -- respondeu ele. -- Mas nao vou prestar contas de tudo o que fiz para voce. A historia de Elendil e
lsildur e do Um Anel e
conhecida por todos os Sabios. E ficou demonstrado, apenas pelas letras de fogo, que o seu anel e o Um, mesmo deixando de lado outras
evidencias.
-- E quando voce descobriu isto? -- perguntou Frodo, interrompendo.

-- Agora ha pouco, nesta sala, e claro -- respondeu o mago secamente. --
Mas ja esperava fazer essa descoberta. Voltei de escuras jornadas e de uma longa procura para fazer o teste final. E a ultima prova e as
coisas agora estao muito claras. Descobrir a parte de Gollum, e ajusta-la a lacuna da historia exigiu alguma reflexao. Posso ter comecado
com suposicoes a respeito de Gollum, mas nao estou supondo agora. Eu sei. Eu o encontrei!
-- Voce encontrou Gollum? -- exclamou Frodo, surpreso.
-- Sim, a coisa mais obvia a fazer, e claro, se fosse possivel. Ja estava tentando havia muito tempo, mas finalmente consegui.
-- Entao o que aconteceu depois que Bilbo escapou dele? Voce sabe?
-- Nao claramente. O que voce ouviu foi o que Gollum estava disposto a contar -- embora, e claro, nao do modo que relatei. Por exemplo,
ele chamava o Anel de seu "presente de aniversario", e nao abria mao disso. Disse que veio de sua avo, que tinha montes de coisas
bonitas daquele tipo. Uma historia ridicula. Nao duvido de que a avo de Smeagol fosse uma matriarca, uma grande pessoa a sua maneira,
mas dizer que ela possuia muitos Aneis-Elficos era absurdo, e quanto a doa-los, isso era mentira. Mas uma mentira com um fundo de
verdade.
-- O assassinato de Deagol assombrava Gollum, e ele inventou uma defesa, repetindo-a ao seu "precioso" muitas vezes, enquanto roia
ossos no escuro, ate quase acreditar no que dizia. Era seu aniversario, Deagol devia ter-lhe dado o anel. Para ele era obvio que o anel
tinha aparecido daquele modo porque era um presente. Era seu presente de aniversario, e tudo o mais..

-- Eu o suportei o quanto pude, mas a verdade era desesperadamente importante, e no final precisei ser rude. Amedrontei-o com fogo e arranquei dele a
verdadeira historia, pouco a pouco, junto com muito rosnar e resmungar. Considerouse mal interpretado e usado. Mas quando finalmente me contou a
historia, ate o final do jogo de charadas e a fuga de Bilbo, nao disse mais nada, a nao ser na forma de pistas obscuras. Alguma outra coisa o amedrontava
mais que eu. Resmungava que iria ter de volta o que era seu. As pessoas iriam ver se ele suportaria ser chutado, expulso de uma toca e depois roubado.
Gollum tinha agora bons amigos, bons e muito fortes. Eles o ajudariam. Bolseiro iria pagar por isso. Esse era seu principal pensamento. Odiava Bilbo e
amaldicoava seu nome. E mais: sabia de onde ele tinha vindo.
-- Mas como descobriu? -- perguntou Frodo.
-- Bem, quanto ao nome, o proprio Bilbo o disse, muito ingenuamente; e depois disso seria facil descobrir de onde vinha, ja que Gollum tinha saido de sua
ilha. Ah, sim, ele saiu. O desejo pelo anel provou ser mais forte que seu medo dos orcs, e ate da luz. Depois de um ou dois anos ele deixou as montanhas.
Veja voce, embora ainda preso ao desejo pelo anel, Gollum nao estava mais sendo devorado por ele; comecou a reviver um pouco. Sentiu-se velho,
terrivelmente velho, embora menos timido, e estava mortalmente faminto.
-- A luz, do sol e da lua, ainda eram odiadas por ele, e sempre serao, eu acho; mas ele foi esperto. Descobriu que podia se esconder da luz do dia e do luar,
e fazer seu caminho rapida e suavemente na calada da noite com seus olhos palidos e frios, e capturar coisas amedrontadas ou imprudentes. Ficou mais
forte e corajoso com nova comida e ar. Conseguiu achar o caminho da Floresta das Trevas, como se poderia esperar.
-- Foi ali que voce o encontrou? -- perguntou Frodo.
-- Eu o vi la -- respondeu Gandalf -- Mas antes disso ele vagara por lugares distantes, seguindo o rastro de Bilbo. Nao tenha duvida de que foi dificil
arrancar qualquer informacao dele, pois sua conversa era sempre interrompida por maldicoes e ameacas.
"O que ele tinha em ssseus bolssos?", dizia ele, "eu nao sabia, nao, precioso. Trapaca barata. Nao foi uma pergunta honesta. Ele enganou primeiro,
enganou sim. Quebrou as regras. Deveriamos ter espremido ele, sim, precioso. E nos vamos, precioso!"
-- Esta e uma amostra de sua conversa. Suponho que voce nao queira mais. Tive de aguentar isso por varios dias. Mas atraves das pistas que escapavam
com aquele rosnar, descobri que seus pes silenciosos o tinham conduzido finalmente a Esgaroth e ate as ruas de Valle, escutando secretamente e
espiando. Bem, a noticia dos grandes acontecimentos estava espalhada pelas Terras Ermas, e muitos tinham ouvido o nome de Bilbo e sabiam de onde
vinha. Nos nao fizemos segredo de nossa viagem de volta ate sua casa no Oeste. Os ouvidos atentos de Gollum logo escutariam o que desejavam.
-- Entao, por que ele nao seguiu o rastro de Bilbo por mais tempo? --
Perguntou Frodo. -- Por que nao veio ate o Condado?
-- Ah! -- exclamou Gandalf. -- Agora chegamos ao ponto. Acho que Gollum tentou. Partiu e se dirigiu ao Oeste, ate o Grande Rio. Mas ai mudou a direcao.
A distancia nao o intimidou, disso tenho certeza. Nao, alguma outra coisa o afastou. Assim pensam meus amigos, os que o cacaram para mim.
-- Os elfos da Floresta o procuraram primeiro, uma tarefa facil para eles, pois seu rastro ainda era recente nessa epoca. Seguiram-no atraves da Floresta
das Trevas e de volta novamente, embora nao tenham conseguido captura-lo. A Floresta estava cheia de rumores sobre ele, contos terriveis mesmo para
animais e passaros. Os homens da Floresta disseram que havia algo diferente e terrivel, um fantasma que bebia sangue. Subia nas arvores para procurar
ninhos; se arrastava dentro de tocas para encontrar filhotes; escorregava atraves das janelas para procurar bercos.
-- Mas na borda oeste da Floresta das Trevas o rastro mudou de rumo. Desviou para o sul, fugiu do alcance da visao dos elfos da Floresta e foi perdido. E
entao cometi um grande erro. Sim, Frodo, e nao o primeiro; embora receie que possa ter sido o mais grave. Deixei as coisas acontecerem. Deixei-o
escapar, pois tinha muito em que pensar naquela epoca, e ainda confiava nos estudos de Saruman.
-- Bem, isso foi anos atras. Paguei por isso com muitos dias escuros e perigosos. Ja fazia muito tempo que o rastro era antigo quando comecei a segui-lo
novamente, depois da partida de Bilbo. E minha busca teria sido em vao, se nao fosse pela ajuda que tive de um amigo: Aragorn, o maior viajante e
cacador do mundo nesta era. Juntos procuramos Gollum em toda a extensao das Terras Ermas, sem esperanca e sem sucesso. Mas finalmente, quando eu
tinha desistido da busca e me voltava para outras coisas, Gollum foi encontrado. Meu amigo retornou, depois de passar por grandes perigos, trazendo a
miseravel criatura.
-- O que Gollum estivera fazendo nao dizia. Apenas chorava e nos chamava de crueis, com muitos gollums de sua garganta: e quando o pressionamos,
lamentou-se e nos adulou, e esfregou as longas maos, lambendo os dedos como se doessem, como se estivesse lembrando de alguma tortura antiga. Mas
receio que nao ha sombra de duvida: ele tinha feito um percurso longo e furtivo, passo a passo, milha a milha, ate
finalmente chegar a Terra de Mordor.
Um silencio pesado caiu sobre a sala. Frodo podia ouvir as batidas de seu coracao. Mesmo la fora tudo parecia quieto. Nenhum som da tesoura de Sam
podia ser ouvido.
-- Sim, a Mordor -- disse Gandalf -- Infelizmente, Mordor atrai todas as coisas malignas, e o Poder Escuro estava usando todas as forcas para reuni-las
ali. O
Anel do Inimigo tambem cumpriria seu papel, fazendo Gollum ficar atento aos chamados. E todas as pessoas estavam na epoca sussurrando sobre a nova
Sombra no Sul, e sobre seu odio pelo Oeste. Ali estavam seus novos e bons amigos, que o ajudariam em sua vinganca.
-- Idiota infame! Naquela terra poderia aprender muito, demais para que pudesse continuar tranquilo. E mais cedo ou mais tarde, enquanto espreitava e
vigiava nas fronteiras, ele seria capturado e levado -- para exame. Foi assim que aconteceu, receio. Ja tinha permanecido ali por um longo tempo quando
foi encontrado, fazendo o caminho de volta. Em alguma missao maldosa. Mas isso nao importa agora. Seu maior dano estava feito.
-- Sim, infelizmente! Atraves dele o Inimigo ficara sabendo que o Um tinha sido encontrado novamente. Ele sabe onde Isildur morreu. Sabe onde Gollum
encontrou seu anel. Sabe que este e um dos Grandes Aneis, pois garantiu vida longa. Sabe que nao e um dos Tres Aneis, pois estes nunca foram perdidos.
Sabe que nao e
nenhum dos Sete ou dos Nove, pois seu paradeiro e conhecido. Sabe que este e o Um. E finalmente ouviu falar de hobbits e do Condado.
-- E provavel que esteja procurando o Condado atualmente, se e que ainda nao descobriu onde fica. Na verdade, Frodo, receio ate que o nome Bolseiro,
que por muito tempo passou despercebido, tenha se tornado importante para ele.
-- Mas isso e terrivel -- gritou Frodo. -- Muito pior do que o pior que eu havia imaginado a partir de suas insinuacoes e advertencias. O Gandalf, meu
melhor amigo, que devo fazer? Pois agora estou realmente com medo. Que devo fazer? E uma pena que Bilbo nao tenha apunhalado aquela criatura vil,
quando teve a chance!
-- Pena? Foi justamente pena que ele teve. Pena e Misericordia: nao atacar sem necessidade. E foi bem recompensado, Frodo. Tenha certeza de que ele foi
tao pouco molestado pelo mal, e no final escapou, porque comecou a possuir o Anel desse modo. Com pena.
-- Sinto muito -- disse Frodo. -- Mas estou com medo; e nao sinto nenhuma pena de Gollum.
-- Voce nao o viu -- Gandalf interrompeu.
-- Nao vi e nao quero ver -- disse Frodo. Nao consigo entender voce. Quer dizer que voce e os elfos deixaram-no viver depois de todas as coisas horriveis
que fez? Agora, de qualquer modo, ele e tao mau quanto um orc, e um inimigo. Merece a morte.
-- Merece! Ouso dizer que sim. Muitos que vivem merecem a morte. E alguns que morrem merecem viver. Voce pode dar-lhes vida? Entao nao seja tao
avido para julgar e condenar alguem a morte. Pois mesmo os muito sabios nao conseguem ver os dois lados. Nao tenho muita esperanca de que Gollum
possa se curar antes de morrer, mas existe uma chance. E ele esta ligado ao destino do Anel. Meu coracao me diz que ele tem ainda algum tipo de funcao
a desempenhar, para o bem ou para o mal, antes do fim; e quando a hora chegar, a pena de Bilbo pode governar o destino de muitos --
e o seu tambem. De qualquer forma nao o matamos: esta muito velho e infeliz. Os elfos da Floresta o mantem preso, mas o tratam com toda a gentileza
que tem em seus sabios coracoes.
-- Mesmo assim -- disse Frodo. -- Mesmo que Bilbo nao pudesse matar Gollum, gostaria que nao tivesse ficado com o Anel. Gostaria que nunca o tivesse

encontrado, e que eu nao o possuisse agora! Por que permitiu que eu ficasse com ele?
Por que nao me obrigou a joga-lo fora, ou a destrui-lo?
-- Permitir? Obrigar? -- disse o mago. -- Voce nao prestou atencao em tudo o que eu disse? Voce nao sabe o que esta dizendo. Mas quanto a joga-lo fora,
isto seria obviamente errado. Esses Aneis tem um modo de ser encontrados. Em maos perversas, este poderia ter causado um grande mal. Pior de tudo,
poderia ter caido nas maos do Inimigo. Na verdade, certamente cairia; pois este e o Um, e ele esta
exercendo todo seu poder para encontra-lo ou atrai-lo para si.
-- E claro, querido Frodo, foi perigoso para voce, e isto me preocupou muito. Mas havia tantas coisas em questao que precisei correr alguns riscos --
embora nao tenha havido um so dia durante minha ausencia em que o Condado nao estivesse guardado por olhos atentos. Contanto que voce nao o
usasse, eu nao achava que o Anel poderia ter algum efeito duradouro em voce; nao para o mal, e de qualquer forma nao por um longo tempo. E lembre-se
de que ha nove anos, quando o vi pela ultima vez, eu tinha certeza de muito pouca coisa.
-- Mas por que nao destrui-lo, como voce ja deveria ter feito ha muito tempo?
-- gritou Frodo novamente. -- Se tivesse me avisado, ou mesmo mandado um recado, eu o teria destruido.
-- Teria? Como faria isso? Voce ja tentou?
-- Nao. Mas acho que ele poderia ser destruido a marteladas, ou derretido.
-- Tente! -- disse Gandalf. -- Tente agora.
Frodo retirou o Anel de seu bolso novamente e olhou para ele. Agora parecia liso e plano, sem qualquer marca visivel.
O ouro tinha uma aparencia muito bela e pura, e Frodo pensou como sua cor era bonita e rica, como era perfeitamente redondo. Era uma coisa admiravel
e preciosa. Quando o tirou do bolso, pretendia atira-lo exatamente na parte mais quente do fogo. Mas percebia agora que nao podia faze-lo, nao sem um
grande esforco. Sentiu o peso do Anel em sua mao, hesitando, e se forcando a lembrar de tudo o que Gandalf tinha lhe contado; entao, com um grande
esforco de vontade fez um movimento, como para atira-lo longe -- mas percebeu que o havia colocado de volta no bolso.
Gandalf riu de modo severo.
-- Esta vendo? Tambem voce, Frodo, ja nao consegue se livrar dele, ou danifica-lo. E eu nao poderia "obrigar" voce -- a nao ser usando de forca, o que
quebraria sua vontade. Mas quanto a destruir o Anel, a forca e inutil. Mesmo que voce
o pegasse e o martelasse com uma marreta pesada, nenhum vestigio apareceria nele. Suas maos nao podem desfaze-lo, nem as minhas.
-- Seu pequeno fogo, e claro, nao derreteria nem ouro comum. Este Anel ja
passou por ele incolume, e nem foi aquecido. Mas nao ha forja de ferreiro neste Condado que possa altera-lo de forma alguma. Nem mesmo as bigornas e
os fornos dos anoes poderiam fazer isso. Alguem disse que o fogo dos dragoes poderia derreter e consumir os Aneis de Poder, mas hoje em dia nao sobrou
nenhum dragao na terra cujo velho fogo seja quente o suficiente; nem nunca houve qualquer dragao, nem mesmo Ancalagon, o Negro, que pudesse
danificar o Um Anel, o Anel Governante, pois ele foi feito pelo proprio Sauron.
-- So existe uma maneira: encontrar as Fendas da Perdicao nas profundezas de Orodruin, a Montanha de Fogo, e atirar o Anel ali, se voce realmente quer
destruilo, coloca-lo fora do alcance do Inimigo para sempre.
-- E claro que quero destrui-lo! -- gritou Frodo. -- Ou, bem.. . fazer com que ele seja destruido. Nao sou talhado para buscas perigosas. Gostaria de nunca
ter visto o Anel! Por que veio a mim? Por que fui escolhido?
-- Perguntas desse tipo nao se podem responder -- disse Gandalf. Pode ter certeza de que nao foi por meritos que outros nao tenham: pelo menos nao por
poder ou sabedoria. Mas voce foi escolhido, e portanto deve usar toda forca, coracao e esperteza que tiver.
-- Mas tenho tao pouco dessas coisas! Voce e sabio e poderoso. Voce nao ficaria com o Anel?
-- Nao! -- gritou Gandalf, levantando-se de repente. -- Com esse poder eu teria um poder grande e terrivel demais. E comigo o Anel ganharia uma forca
ainda maior e mais fatal. -- Seus olhos brilharam e seu rosto se acendeu como se estivesse iluminado por dentro. -- Nao me tente! Pois eu nao quero ficar
como o proprio Senhor do Escuro. Mas o caminho do Anel ate meu coracao e atraves da piedade, piedade pela fraqueza e pelo desejo de ter forcas para
fazer o bem. Nao me tente! Nao ouso toma-lo, nem mesmo para mante-lo a salvo, sem uso. O desejo de controla-lo seria grande demais para minhas
forcas. E vou precisar delas. Grandes perigos me esperam.
Foi ate a janela, correu a cortina e abriu as venezianas. A luz do sol afluiu para dentro da sala novamente. Sam passou ao longo do caminho do lado de
fora, assobiando.
-- E agora -- disse o mago, voltando-se para Frodo --, a decisao e sua! Mas sempre ajudarei voce. -- Colocou a mao no ombro de Frodo. -- Ajudarei voce
a carregar este fardo, enquanto precisar carrega-lo. Mas precisamos fazer alguma coisa logo. O Inimigo esta se aproximando.
Houve um longo silencio. Gandalf sentou-se novamente e tirava baforadas de seu cachimbo, como se estivesse perdido em pensamentos. Seus olhos
pareciam fechados, mas sob as palpebras estavam vigiando Frodo atentamente. Frodo olhou fixamente para as brasas vermelhas na lareira, ate que elas
encheram toda a sua visao, e ele parecia estar olhando no interior de profundos pocos de fogo. Estava pensando nas lendarias Fendas da Perdicao, e no
terror da Montanha de Fogo.
-- Bem -- disse Gandalf finalmente. -- Em que esta pensando? Ja decidiu o que fazer?
-- Nao! -- respondeu Frodo, saindo da escuridao e voltando a si, surpreso ao descobrir que nao estava escuro, e que da janela podia ver o jardim
iluminado pelo sol.
-- Ou, talvez, sim. Pelo que entendi do que voce disse, suponho que devo manter o Anel e guarda-lo, pelo menos por agora, nao importa o que isso me
acarrete.
-- O que quer que aconteca, sera lento, lento para o mal, se guarda-lo com esse proposito.
-- Espero que sim -- disse Frodo. -- Mas espero que possa encontrar logo algum outro guardiao melhor. Mas por enquanto parece que represento um
perigo, um perigo para todos os que vivem perto de mim. Nao posso guardar o Anel e ficar aqui. Devo deixar Bolsao, o Condado, deixar tudo e ir embora.
-- Ele suspirou.
-- Gostaria de salvar o Condado, se pudesse -- embora tenha havido ocasioes em que pensei nao ter palavras para descrever a estupidez e idiotice dos
habitantes daqui, e senti que o bom para eles seria um terremoto ou uma invasao de dragoes. Mas nao sinto assim agora. Sinto que enquanto o Condado
permanecer a salvo e tranquilo atras de mim, a minha andanca sera mais suportavel: saberei que em algum lugar existe um chao seguro, mesmo que
meus pes nao possam pisa-lo de novo.
-- E claro que as vezes pensei em ir embora, mas imaginava isso como um tipo de ferias, uma serie de aventuras como as de Bilbo ou ainda melhores,
terminando em paz. Mas isto agora significa o exilio, fugir de um perigo para cair em outro, levando o perigo por onde quer que eu va. E suponho que
devo ir so, se estou fazendo isto para salvar o Condado. Mas sinto-me muito pequeno, e extirpado de minhas raizes e -- bem -- desesperado. O Inimigo e
tao forte e terrivel!
Nao disse a Gandalf, mas enquanto falava um grande desejo de seguir Bilbo queimava em seu coracao -- seguir Bilbo, e talvez ate encontra-lo novamente.
Um desejo tao forte que superou o medo: quase poderia correr para fora e depois para a estrada sem seu chapeu, como Bilbo tinha feito numa manha
parecida, ha muito tempo.
-- Meu querido Frodo! -- exclamou Gandalf. -- Os hobbits sao de fato criaturas surpreendentes, como ja disse antes. Pode-se aprender tudo o que ha para
saber sobre eles num mes, e apesar disso ainda podem depois de cem anos surpreende-lo numa emergencia. Mal esperava por uma resposta dessas, nem
mesmo vinda de voce. Mas Bilbo nao errou quando escolheu seu herdeiro, embora quase nao imaginasse a importancia desse fato. Receio que esteja
certo. O Anel nao podera ficar escondido no Condado por muito mais tempo; e para o seu proprio bem, e tambem dos outros, voce deve ir, e deixar o nome

Bolseiro para tras. Nao sera seguro ter este nome, fora do Condado ou nas Terras Ermas. Agora vou dar a voce um nome de viagem. Quando partir, va
como o Sr. Monteiro.
-- Mas nao acho que voce precise ir so. Nao se conhecer alguem em quem confia, e que esteja disposto a ir ao seu lado -- e que voce esteja disposto a
levar a perigos desconhecidos. Mas se procurar um companheiro, seja cuidadoso na escolha!
E tenha cuidado com o que disser --, mesmo para os amigos mais intimos! O Inimigo tem muitos espioes e muitas maneiras de escutar.
De repente parou, como se estivesse ouvindo alguma coisa. Frodo percebeu que tudo estava quieto, dentro e fora. Gandalf esgueirou-se para um dos lados
da janela.
Entao, num movimento brusco, pulou sobre o parapeito e esticou o braco longo para fora e para baixo. Alguem grasnou e a cabeca encaracolada de Sam
Gamgi, pendurada por uma orelha, apareceu na janela.
-- Ora, ora, pelas minhas barbas! -- disse Gandalf -- Sam Gamgi, hein?
Agora, o que voce pode estar fazendo ai?
-- Abencoado seja, Sr. Gandalf, senhor! -- disse Sam. -- Nada! Nada demais!
Estava so cortando a beira da grama embaixo da janela, se o senhor me entende. Pegou a tesoura e a exibiu como prova.
-- Nao entendo -- disse Gandalf, serio. -- Ja faz um tempo que parei de ouvir o som de sua tesoura. Ha quanto tempo voce esta espionando?
-- Espionando, senhor? Perdao, mas nao estou entendendo. Nao ha segredos em Bolsao, disso eu nao duvido.
-- Nao seja tolo! O que voce ouviu, e por que ficou escutando? -- Os olhos de Gandalf flamejaram e suas sobrancelhas se ericaram como cerdas .
-- Sr. Frodo, senhor! -- gritou Sam tremulo. -- Nao deixe que ele me machuque, senhor! Nao deixe que ele me transforme em alguma coisa apavorante.
Meu velho pai ficaria tao magoado. Eu nao queria fazer mal, palavra de honra, senhor!
-- Ele nao vai machucar voce -- disse Frodo, mal podendo conter o riso, embora ele mesmo estivesse assustado, e bastante surpreso. -- Ele sabe tanto
quanto eu que voce nao queria fazer mal a ninguem. Mas venha ate aqui e responda as suas perguntas diretamente.
-- Bem, senhor -- disse Sam, tremendo um pouco ainda. -- Escutei um bocado que nao entendi direito, sobre um inimigo, e aneis, e o Sr. Bilbo, senhor, e
dragoes, e uma montanha de fogo, e -- elfos, senhor. Escutei porque nao pude me segurar, se entende o que quero dizer. Perdoe, senhor, mas adoro
historias desse tipo. E acredito nelas tambem, nao importa o que Ted possa dizer. Elfos, senhor! Eu adoraria ve-los. O senhor nao poderia me levar junto
para ver os elfos quando for?
De repente Gandalf riu.
-- Entre! -- gritou ele, e colocando para fora os dois bracos levantou o atonito Sam, a tesoura e pedacos de grama cortada e tudo o mais, exatamente
atraves da janela, colocando-o no chao. -- Leva-lo para ver os elfos, hein? -- disse ele, olhando Sam de perto, mas com um sorriso brilhando em seu rosto.
-- Entao voce
escutou que o Sr. Frodo esta indo embora?
-- Escutei, senhor, e e por isso que eu engasguei: e ao que parece o senhor ouviu. Tentei nao engasgar, senhor, mas aquilo explodiu: fiquei tao atordoado. .
-- Nao posso evitar, Sam -- disse Frodo com tristeza. De repente percebeu que fugir do Condado implicaria despedidas muito mais dolorosas do que
simplesmente dizer adeus aos confortos conhecidos de Bolsao. Preciso ir. Mas.. -- e aqui olhou firme para Sam -- se realmente gosta de mim, mantera
isso em segredo absoluto. Entende? Se nao fizer isso, se voce soltar uma so palavra do que escutou aqui, entao quero que Gandalf o transforme num sapo
pintado e encha o jardim de cobras.
Sam caiu de joelhos, tremendo.
-- Levante-se, Sam -- disse Gandalf -- Pensei em algo melhor que isso. Algo para fechar sua boca, e puni-lo de modo exemplar por ter ficado escutando a
conversa. Voce ira embora com o Sr. Frodo!
-- Eu, senhor? -- gritou Sam, pulando como um cachorro que e convidado para um passeio. -- Eu ir e ver elfos e tudo o mais? Viva! -- gritou ele,
rompendo em lagrimas.

CAPITULO III
TRES NAO E DEMAIS
-- Voce deve partir sem que ninguem saiba, e logo -- disse Gandalf. Duas ou tres semanas haviam passado, e nada de Frodo se aprontar para ir.
-- Eu sei, mas as duas coisas sao dificeis -- objetou ele. -- Se eu simplesmente desaparecer como Bilbo, essa historia nunca estara encerrada no Condado.
-- E claro que voce nao deve desaparecer! -- disse Gandalf -- De nada adiantaria! Eu disse logo, nao instantaneamente. Se puder pensar num modo de
escapar do Condado sem que todo mundo fique sabendo, vale a pena esperar um pouco. Mas voce nao deve demorar demais.
-- Que tal no outono, ou depois do Nosso Aniversario? -- perguntou Frodo.
-- Acho que provavelmente ate la posso organizar alguma coisa.
Para falar a verdade, Frodo relutava em partir, agora que o momento chegara. Bolsao parecia uma residencia muito mais desejavel do que fora por muitos
anos, e ele desejava aproveitar ao maximo o seu ultimo verao no Condado. Sabia que, quando o outono chegasse, pelo menos uma parte de seu coracao
consideraria com mais carinho a ideia de viajar, como sempre acontecia nessa estacao. Na realidade, decidira ir em seu quinquagesimo aniversario: o
centesimo vigesimo oitavo de Bilbo. Esse parecia, de alguma forma, ser o dia adequado para partir e segui-lo. A possibilidade de seguir Bilbo predominava
em sua mente, sendo a unica coisa que tornava suportavel a ideia de ir embora. Pensava o minimo possivel no Anel e a que lugares este poderia acabar
por leva-lo. Mas nao revelava todos os seus pensamentos a Gandalf. O que o mago adivinhava era dificil dizer.
Gandalf olhou Frodo e sorriu.
-- Muito bem -- disse ele. -- Acho que assim esta bom -- mas nao pode ser nem um pouco depois. Estou ficando muito ansioso. Enquanto isso, cuide-se, e
nao de qualquer pista do seu destino! E cuide para que Sam Gamgi nao fale nada. Se ele der com a lingua nos dentes, vou realmente transforma-lo num
sapo.
-- Quanto ao meu destino -- disse Frodo --, seria dificil eu me trair e revelalo a alguem, pois nao tenho ainda uma ideia clara.
-- Nao seja ridiculo -- disse Gandalf -- Nao o estou prevenindo para que nao deixe seu endereco no correio! Mas voce esta deixando o Condado, e
ninguem deve saber disso, ate que esteja bem longe. E voce vai ter de ir, ou pelo menos partir, em direcao ao Norte, Sul, Leste ou Oeste -- e certamente
ninguem deve saber a direcao.
-- Tenho estado tao ocupado pensando em deixar Bolsao e dizer adeus, que nunca nem cogitei qual direcao tomar -- disse Frodo. -- Para onde devo ir? E
pelo que devo me guiar? Qual sera minha busca? Bilbo foi procurar um tesouro, la e de volta outra vez; mas eu vou perder um tesouro, e nao voltarei, pelo
que estou entendendo.
-- Mas voce ainda nao esta conseguindo enxergar muito longe -- disse Gandalf -- Nem eu. Sua tarefa pode ser encontrar as Fendas da Perdicao; mas essa
busca pode estar destinada a outros. Eu nao sei. De qualquer modo, voce ainda nao esta pronto para aquela longa estrada.
-- Nao mesmo! -- disse Frodo. -- Mas enquanto isso, que caminho devo tomar?
-- Em direcao ao perigo; mas sem precipitacao demasiada, e nao direto demais -- respondeu o mago. -- Se quer um conselho, va para Valfenda. Essa
viagem nao deve ser muito perigosa, embora a estrada esteja menos facil do que antes, e ficara
pior ate o fim do ano.
-- Valfenda -- disse Frodo. -- Muito bom: vou para o leste, com destino a Valfenda. Levarei Sam para visitar os elfos; ficara encantado. -- Ele falava de
modo suave, mas seu coracao de repente foi tomado pelo desejo de ver a casa de Elrond Semi-elfo e respirar o ar daquele vale profundo, onde grande
parte do Belo Povo ainda vivia em paz.
Numa noite de verao, uma noticia espantosa chegou ao Ramo de Hera e ao Dragao Verde. Gigantes e outros prodigios nas fronteiras do Condado foram
esquecidos para dar lugar a assuntos mais importantes: o Sr. Frodo estava vendendo Bolsao, na verdade ja tinha vendido -- para os Sacola-bolseiros!

-- E por uma boa quantia -- diziam uns.
-- Por uma bagatela -- diziam outros.
-- E isso e mais provavel, visto que a Sra. Lobelia e a compradora. (Otho falecera alguns anos antes, na madura mas frustrante idade de 102 anos.) A
razao pela qual o Sr. Frodo estava vendendo sua bonita toca gerava ainda mais discussoes que o preco. Alguns tinham a teoria -- apoiada pelos acenos de
cabeca e insinuacoes do proprio Sr. Bolseiro -- de que o dinheiro de Frodo estava acabando: ele ia deixar a Vila dos Hobbits e viver modestamente, com o
que recebesse pela venda, la em Terra dos Buques, entre seus parentes Brandebuques. -- O mais longe possivel dos Sacolabolseiros -- alguns
acrescentavam. Mas a ideia da riqueza incomensuravel dos Bolseiros de Bolsao estava tao cristalizada, que essa suposicao parecia inverossimil, mais
ainda do que qualquer outra razao ou desrazao que a imaginacao deles pudesse sugerir: para a maior parte, tudo sugeria um plano obscuro e ainda oculto
de Gandalf. Embora se mantivesse quieto e nao saisse a luz do dia, todos sabiam que o mago
"estava escondido em Bolsao". Mas mesmo que nao se entendesse como a mudanca podia se encaixar nos designios de sua magia, nao restava duvida
sobre um ponto: Frodo Bolseiro estava retornando para a Terra dos Buques.
-- Sim, estarei de mudanca neste outono -- dizia ele. -- Merry Brandebuque esta procurando uma toca confortavel, ou talvez uma pequena casa. Na
verdade, com a ajuda de Merry, ele ja tinha escolhido e comprado uma casinha em Criconcavo, no campo alem de Buqueburgo. Fingia para todos, com a
excecao de Sam, que pretendia ficar por la permanentemente.
A decisao de partir em direcao ao leste havia lhe sugerido isto; a Terra dos Buques ficava na fronteira leste do Condado, e, como passara sua infancia ali,
seu retorno parecia no minimo digno de credito.
Gandalf permaneceu no Condado por mais de dois meses. Entao, numa manha no final de junho, logo apos o plano de Frodo estar finalmente pronto, de
repente anunciou que estava partindo de novo no dia seguinte.
-- So por pouco tempo, espero -- disse ele. -- Mas vou descer alem das fronteiras do sul para conseguir mais noticias, se puder. Descansei mais do que
devia. Falava de modo calmo, mas Frodo teve a impressao de que estava bastante preocupado.
-- Aconteceu alguma coisa? -- perguntou ele.
-- Bem, nao; mas escutei umas coisas que me deixaram ansioso e precisam ser averiguadas. Se, no fim das contas, julgar necessario que voce parta com
urgencia, voltarei imediatamente, ou pelo menos mandarei um recado. Enquanto isso, continue com seu plano; mas tenha mais cuidado do que nunca,
especialmente com o Anel. Vou frisar mais uma vez: nao o use.
Partiu ao amanhecer.
-- Posso voltar qualquer dia desses -- disse ele. Devo estar de volta o mais tardar para sua festa de despedida. Afinal de contas, acho que voce pode
precisar da minha companhia na estrada.
No inicio, Frodo ficou bastante perturbado, e sempre se perguntava o que Gandalf teria ouvido; mas a ansiedade se acalmou, e naquele clima agradavel
esqueceu os problemas por uns tempos. Raramente o Condado tinha visto um verao mais bonito, ou um outono mais prodigo: as arvores carregadas de
macas, o mel pingando dos favos, as espigas de trigo altas e cheias.
O outono ja avancava, e Frodo nao tinha voltado a se preocupar com Gandalf outra vez. Setembro estava passando, e ainda nenhuma noticia dele. O
Aniversario, e a mudanca, se aproximavam, e mesmo assim ele nao veio nem enviou recado. Bolsao comecou a ficar movimentada. Alguns amigos de
Frodo vieram para ficar e ajuda-lo com a bagagem: Fredegar Bolger e Folco Boffin e, e claro, seus amigos especiais Pippin Tuk e Merry Brandebuque. So
estes quatro viraram todo o lugar de ponta-cabeca.
Em 20 de setembro, duas carrocas cobertas sairam carregadas em direcao a
Terra dos Buques, levando para a casa nova, atraves da Ponte do Brandevin, a mobilia e os mantimentos que Frodo nao tinha vendido. No dia seguinte
Frodo ficou realmente ansioso, sempre esperando que Gandalf aparecesse. Quinta-feira, a manha
de seu aniversario, surgiu linda e clara, exatamente como tinha sido no aniversario de Bilbo. Gandalf ainda nao aparecera. A noite Frodo deu sua festa de
despedida: bem modesta, apenas um jantar para ele e seus quatro ajudantes; estava preocupado e nao sentia animo para festas. Pesava-lhe o coracao
pensar que em breve teria de se separar dos jovens amigos.
Buscava um modo de dizer isso a eles.
Entretanto, os quatro hobbits mais jovens estavam alegres, e a festa logo ficou bastante animada apesar da ausencia de Gandalf. A sala de jantar estava
vazia, a nao ser por uma mesa com cadeiras, mas a comida estava boa, e o vinho tambem: o vinho de Frodo nao fora incluido na venda para os Sacolabolseiros.
-- Nao importa o que aconteca com o resto das minhas coisas, quando os Sacola-Bolseiros lhes puserem as garras em cima; pelo menos encontrei um bom
lugar para isto! -- disse Frodo, enquanto esvaziava o copo. Era a ultima gota de Velhos Vinhedos.
Depois de muitas cancoes, e conversar sobre muitas coisas que tinham feito juntos, fizeram um brinde ao aniversario de Bilbo, e entao beberam a saude
dele e de Frodo juntos, de acordo com o habito de Bilbo. Entao sairam para arejar um pouco e olhar as estrelas, e depois foram dormir. A festa de Frodo
tinha acabado, e Gandalf nao aparecera.
Na manha seguinte ficaram ocupados carregando outra carroca com o resto da bagagem. Merry tomou conta disso, e partiu com Fatty (isto e, Fredegar
Bolger) .
-- Alguem precisa estar la e aquecer a casa antes da sua chegada -- disse Merry. -- Bem, vejo voces depois, depois de amanha, se nao dormirem no
caminho. Folco foi para casa depois do almoco, mas Pippin ainda ficou. Frodo estava inquieto e ansioso, tentando em vao captar algum sinal de Gandalf.
Decidiu esperar ate o comeco da noite. Depois disso, se Gandalf precisasse velo com urgencia, iria ate Criconcavo, e poderia ate chegar la antes, pois
Frodo ia a pe. Seu plano -- pelo prazer de dar uma ultima olhada no Condado, mais do que por qualquer outro motivo -- era caminhar da Vila dos Hobbits
ate a balsa de Buqueburgo, com bastante calma.
-- Devo treinar um pouco tambem -- disse ele, olhando-se num espelho empoeirado no salao quase vazio.
Havia muito nao fazia caminhadas cansativas, e achou que o reflexo estava um tanto balofo.
Depois do almoco, para a irritacao de Frodo, apareceram os Sacola-bolseiros, Lobelia e o filho ruivo, Lotho.
-- Finalmente nossa! -- disse Lobelia entrando na casa. Isso nao era correto, nem estritamente verdadeiro, pois a venda de Bolsao nao teria efeito antes
de meianoite. Mas pode ser que Lobelia tenha esquecido: fora obrigada a esperar por Bolsao cerca de setenta e sete anos mais do que imaginara a
principio, e estava agora com cem anos. De qualquer modo, tinha vindo para se certificar de que nada do que tinha comprado fora levado embora; e
queria as chaves. Demorou muito para ficar satisfeita, pois tinha trazido um longo inventario, do qual verificou item por item. Ao fim de tudo, partiu com
Lotho e a chave sobressalente, e com a promessa de que a outra chave ficaria com os Gamgis na rua do Bolsinho. Bufou e demonstrou de modo cabal que
achava os Gamgis capazes de saquear tudo durante a noite. Frodo nao lhe ofereceu cha.
Tomou o seu com Pippin e Sam Gamgi na cozinha. Fora anunciado oficialmente que Sam ia para a Terra dos Buques "para ajudar o Sr. Frodo e cuidar de
seu pequeno jardim"; esse arranjo foi aprovado pelo Feitor, embora nao o consolasse diante da perspectiva de ter Lobelia como vizinha.
-- Nossa ultima refeicao em Bolsao! -- disse Frodo, empurrando para tras sua cadeira. Deixaram a louca para Lobelia. Pippin e Sam amarraram suas tres
mochilas e as empilharam na varanda. Pippin saiu para um ultimo passeio no jardim. Sam desapareceu.
O sol se pos. Bolsao parecia triste, um lugar melancolico e desarrumado. Frodo andou pelas conhecidas salas, e viu a luz do por-do-sol desmaiar nas
paredes, e sombras que vinham dos cantos ja se insinuando. O interior da casa escureceu lentamente. Saiu e desceu pelo caminho que conduzia ate o
portao de entrada, indo em seguida por uma passagem estreita ate a Estrada da Colina. Tinha uma certa esperanca de ver Gandalf subindo a passos
largos em meio ao crepusculo. O ceu estava claro e as estrelas ficavam cada vez mais brilhantes.
-- Teremos uma noite agradavel -- disse ele em voz alta. -- Isso e um bom comeco. Tenho vontade de caminhar. Nao aguento esperar mais. Vou partir, e
Gandalf deve me seguir. -- Virou-se para voltar, e entao parou, ouvindo vozes logo ali, do outro lado da esquina da rua do Bolsinho. Uma delas certamente
era do velho Feitor; a outra era estranha, e de certo modo desagradavel. Nao conseguia entender o que dizia, mas ouviu as respostas do Feitor, que tinha

uma voz bem aguda. O velho parecia desconcertado.
-- Nao, o Sr. Bolseiro foi embora. Hoje cedo, e o meu Sam foi junto: de qualquer jeito, as coisas dele nao estao mais ai. Sim, foram vendidas e levadas,
digo ao senhor. Por que? Isso nao e da minha conta. Ele se mudou para Buqueburgo ou algum lugar por ali, la para as bandas de baixo. Sim o caminho e
bom. Nunca fui ate la; o pessoal da Terra dos Buques e esquisito. Nao, nao posso dar nenhum recado. Boanoite para o senhor!
Passos desceram a Colina. Frodo tentava vagamente descobrir o motivo de seu alivio quando percebeu que os passos nao tinham subido a Colina.
"Acho que estou farto de perguntas e curiosidade sobre o que faco", pensou ele. "Que bando de intrometidos!" Fez mencao de ir perguntar ao Feitor quem
estava pedindo as informacoes; mas pensou melhor (ou pior), virou-se e andou rapido de volta a Bolsao.
Pippin estava sentado sobre sua mochila na varanda. Sam nao estava la. Frodo entrou na sala escura.
-- Sam! -- chamou ele. -- Sam, esta na hora!
-- Estou indo, senhor -- veio uma resposta la de dentro, rapidamente seguida pelo proprio Sam, que limpava a boca. Estivera dizendo adeus ao barril de
cerveja na adega.
-- Todos a bordo, Sam? -- disse Frodo.
-- Sim, senhor. Agora posso aguentar bastante, senhor.
Frodo fechou e trancou a porta redonda, dando a chave para Sam.
-- Corra ate sua casa com isto, Sam! -- disse ele. -- Depois corte a estrada e junte-se a nos no portao da alameda alem das campinas, o mais rapido
possivel. Nao vamos passar pela vila esta noite. Muitas orelhas em pe e olhos espionando. -- Sam correu a toda velocidade.
-- Bem, finalmente estamos indo! -- disse Frodo.
Puseram suas mochilas nos ombros e pegaram suas bengalas, dobrando a esquina em direcao ao lado oeste de Bolsao.
-- Adeus! -- disse Frodo, olhando para as janelas escuras e fechadas. Acenou a mao, voltou-se e (seguindo os passos de Bilbo, sem saber) apressou-se
atras de Peregrin, descendo o caminho do jardim. Pularam sobre a parte baixa da cerca-viva la embaixo e entraram nos campos, passando pela escuridao
como um farfalhar na grama.
No pe da Colina, do lado oeste, chegaram ate o portao que se abria para uma alameda estreita. Ali pararam e ajustaram as correias de suas mochilas.
Imediatamente Sam apareceu, andando rapido e respirando com dificuldade, sua pesada mochila na altura dos ombros, e sobre a cabeca um saco sem
formato definido, ao qual dava o nome de chapeu. No escuro lembrava muito um anao.
-- Tenho certeza de que me deram as coisas mais pesadas -- disse Frodo.
-- Tenho pena dos caramujos, que carregam suas casas nas costas.
-- Consigo carregar bem mais, senhor. Minha mochila esta bem leve -- disse Sam, resoluto e insincero.
-- Nao, nao consegue, Sam! -- disse Pippin. -- Esta bom assim para ele. Nao ha nada nas mochilas alem do que nos mandou colocar. Esteve indolente nos
ultimos tempos, e sentira menos o peso da mochila quando tiver perdido um pouco do seu.
-- Tenha pena de um pobre e velho hobbit -- riu Frodo. -- Estarei fino como uma vara de salgueiro quando chegar a Terra dos Buques, com certeza. Mas
eu estava falando besteira. Suponho que esteja levando mais que a sua parte, Sam, e vou verificar isso na proxima vez que empacotarmos as coisas. --
Pegou novamente a bengala. -- Bem, todos nos gostamos de andar no escuro -- disse ele. -- Entao, vamos deixar algumas milhas para tras antes de
dormir.
Por um breve trecho, seguiram a alameda em direcao ao oeste. Depois, abandonando-a, viraram a esquerda e entraram silenciosamente nos campos de
novo. Foram em fila indiana ao longo de cercas-vivas e das orlas dos matagais, e a noite escura caiu sobre eles. Em suas capas escuras, ficavam invisiveis
como se todos tivessem um anel magico. Ja que eram todos hobbits, e estavam tentando ser silenciosos, nao fizeram qualquer barulho que mesmo um
hobbit pudesse ouvir. Os proprios seres selvagens dos campos e florestas mal notaram sua passagem. Depois de algum tempo cruzaram o Agua, a oeste da
Vila dos Hobbits, por uma pinguela estreita.
O rio ali nao era mais que uma sinuosa fita negra, ladeada por amieiros inclinados. Uma ou duas milhas a frente, atravessaram rapidamente a grande
estrada que vinha da Ponte do Brandevin; estavam agora na Terra dos Tuks e, virando em direcao ao sudeste, dirigiram-se para a Terra das Colinas
Verdes. Depois de comecar a subir as primeiras ladeiras, voltaram-se e viram as luzes da Vila dos Hobbits piscando ao longe, no suave vale do Agua, que
rapidamente desapareceu nas dobras da terra escurecida, seguido por Beiragua ao lado de seu lago cinzento. Quando a luz do ultimo sitio ja estava bem
distante, espiando por entre as arvores, Frodo se virou e acenou um adeus.
-- Fico pensando se verei este vale outra vez -- disse ele calmamente. Depois de andar cerca de tres horas, pararam para descansar. A noite estava clara,
fresca e estrelada, mas feixes de nevoa semelhantes a fumaca estavam avancando, subindo as encostas das colinas, vindo das correntes de agua e das
varzeas profundas. Betulas delgadas, que um leve vento balancava sobre suas cabecas, desenhavam uma rede negra contra o ceu palido. Fizeram uma
ceia bastante frugal (para hobbits), e depois continuaram. Logo toparam com uma estrada estreita que, subindo e descendo, desaparecia cinzenta na
escuridao a frente. Era a estrada para a Vila do Bosque, para Tronco, e para a balsa de Buqueburgo, que subia da estrada principal no Vale do Agua,
descrevendo curvas nos arredores das Colinas Verdes em direcao a Ponta do Bosque, um canto selvagem da Quarta Leste.
Depois de um tempo, mergulharam num caminho que desenhava uma fenda profunda entre altas arvores, cujas folhas secas farfalhavam na noite. Estava
muito escuro. No comeco conversaram, ou cantarolaram uma melodia suave juntos, agora que estavam longe de ouvidos curiosos. Depois continuaram a
marcha em silencio, e Pippin comecou a ficar para tras. Finalmente, quando comecaram a subir uma ladeira ingreme, ele parou e bocejou.
-- Estou com tanto sono -- disse ele -- que logo vou cair na estrada. Voces vao dormir em pe? Ja e quase meia-noite!
-- Pensei que gostasse de andar no escuro -- disse Frodo. -- Mas nao ha
tanta pressa. Merry nos espera a qualquer hora depois de amanha. Vamos parar no proximo ponto adequado.
-- O vento esta soprando do Oeste -- disse Sam. -- Se chegarmos ao outro lado desta colina, encontraremos um local bem protegido e confortavel, senhor.
Existe um pinheiral seco logo ali adiante, se estou bem lembrado. -- Sam conhecia bem a terra num raio de vinte milhas da Vila dos Hobbits, mas este era
o limite de sua geografia.
Bem no topo da colina encontraram o pinheiral. Deixando a estrada, entraram na escuridao das arvores, que tinha um cheiro profundo de resina, e
recolheram galhos e pinhas secas para fazer uma fogueira. Logo tinham um alegre crepitar de chamas ao pe de um pinheiro grande, e se sentaram em
volta do fogo por um tempo, ate
comecarem a cochilar. Entao, cada um num canto das raizes da grande arvore, enrolaram-se em suas capas e cobertores, e logo estavam num sono
pesado. Nao montaram guarda; nem Frodo receava qualquer perigo por enquanto, pois eles ainda estavam no coracao do Condado. Algumas criaturas
vieram olha-los quando o fogo tinha se apagado.
Uma raposa que passava atraves da floresta cuidando de seus proprios negocios parou por varios minutos, farejando.
"Hobbits!", pensou ela. "O que vem depois? Ouvi falar sobre coisas estranhas nesta terra, mas nunca soube de hobbits dormindo ao relento sob as
arvores. Tres deles! Tem alguma coisa muito estranha por tras disso." Estava muito certa, mas nunca soube disso.
A manha chegou, palida, fria e umida. Frodo acordou primeiro, e descobriu que a raiz da arvore tinha feito um buraco em suas costas, e seu pescoco
estava duro.
"Caminhar por prazer! Por que nao vim com uma conducao?", pensou ele, como sempre fazia no inicio de uma expedicao. "E todos os meus otimos
acolchoados de pena vendidos para os Sacola-bolseiros! Essas raizes de arvore fariam bem a eles."
Espreguicou-se.

-- Acordem, hobbits! -- gritou ele. -- Esta uma linda manha.
-- O que tem de bonito nisso? -- disse Pippin, espiando com um so olho da beira de seu cobertor. -- Sam, apronte o desjejum para as nove e meia! Ja
esquentou a agua do banho?
De um salto Sam se pos de pe, ainda com muito sono.
-- Nao, senhor, ainda nao! -- disse ele.
Frodo arrancou os cobertores de Pippin e o fez rolar no chao; depois caminhou ate a beira da floresta. Ao leste, bem distante, o sol vermelho surgia da
nevoa que pairava espessa sobre o mundo. Tingidas de dourado e vermelho, as arvores do outono pareciam estar navegando sem raizes num mar de
sombras. Um pouco abaixo dele, a esquerda, a estrada descia ingreme por um desfiladeiro e desaparecia. Quando voltou, Sam e Pippin estavam fazendo
uma boa fogueira.
-- Agua -- gritou Pippin. -- Cade a agua?
-- Nao carrego agua no bolso -- disse Frodo.
-- Pensamos que tivesse ido buscar -- disse Pippin, arrumando a comida e as xicaras. -- E melhor ir agora.
-- Voces tambem podem vir -- disse Frodo --, e tragam todas as garrafas de agua. -- Havia um riacho no pe da colina.
Encheram as garrafas e a pequena chaleira de acampamento numa pequena cascata, onde a agua caia de uma altura de mais ou menos um metro sobre
uma saliencia rochosa cinzenta. Estava quase congelada, e eles bufaram e resfolegaram ao lavar o rosto e as maos.
Ja eram mais de dez horas quando terminaram o desjejum e de arrumar as mochilas, e o dia comecava a ficar quente e agradavel. Desceram a ladeira, e
atravessaram o riozinho no ponto em que ele mergulhava sob a estrada, e galgaram a proxima ladeira, e entao subiram e desceram outra saliencia das
colinas, apos o que suas capas, cobertores, agua, comida e outros equipamentos ja pareciam um fardo pesado.
A marcha do dia prometia ser quente e cansativa. Entretanto, depois de algumas milhas a estrada nao tinha mais tantos altos e baixos: subia
ziguezagueando ate o topo de uma encosta ingreme, e entao se preparava para descer pela ultima vez. A frente eles viram as terras mais baixas,
ponteadas com pequenos grupos de arvores que na distancia se desfaziam em nevoa escura. Olhavam atraves da Ponta do Bosque em direcao ao rio
Brandevin. A estrada dava voltas diante deles como um pedaco de fio.
-- A estrada vai seguindo sempre em frente -- disse Pippin --, mas nao consigo continuar sem um descanso. Ja esta mais que na hora de almocarmos. --
Sentou-se no barranco a beira da estrada e olhou na distancia em direcao ao leste, dentro da nevoa, alem da qual ficava o Rio e o fim do Condado onde
tinha passado toda sua vida. Sam estava perto dele, os olhos redondos bem abertos -- pois estava olhando, atraves de terras que nunca tinha visto, para
um novo horizonte.
-- Os elfos moram nesses bosques? -- perguntou ele.
-- Nao que eu saiba -- disse Pippin.
Frodo estava em silencio. Tambem ele olhava ao longo da estrada em direcao ao leste, como se nunca tivesse visto aquilo antes. De repente falou, em voz
alta, mas como se fosse para si mesmo, dizendo devagar:
A Estrada em frente vai seguindo
Deixando a porta onde comeca.
Agora longe ja vai indo,
Devo seguir, nada me impeca;
Por seus percalcos vao meus pes,
Ate a juncao com a grande estrada,
De muitas sendas atraves.
Que vem depois? Nao sei mais nada.
-- Isso e parecido com um trecho dos versos do velho Bilbo -- disse Pippin.
-- Ou e uma das suas imitacoes? Nao parece muito encorajador.
-- Nao sei -- disse Frodo. -- Ocorreu-me, como se eu estivesse compondo; mas posso ter escutado ha muito tempo. Certamente me lembra muito Bilbo
nos ultimos anos, antes de ir embora. Ele costumava sempre dizer que so havia uma Estrada, que se assemelhava a um grande rio: suas nascentes
estavam em todas as portas, e todos os caminhos eram seus afluentes. "E perigoso sair porta afora, Frodo", ele costumava dizer. "Voce pisa na Estrada, e,
se nao controlar seus pes, nao ha como saber ate onde voce pode ser levado. Voce percebe que e exatamente esse o caminho que atravessa a Floresta das
Trevas, e que, se voce deixar, podera levar voce ate a Montanha Solitaria e muito mais alem, e para lugares piores?" Costumava dizer isso no caminho que
passava pela porta de Bolsao, principalmente depois de ter feito uma longa caminhada.
-- Bem, a Estrada nao vai me arrastar a lugar nenhum, pelo menos pela proxima hora -- disse Pippin, desafivelando sua mochila.
Os outros seguiram o exemplo, colocando as suas no barranco e esticando as pernas sobre a estrada. Depois de descansar, almocaram bem, e entao
descansaram mais.
O sol estava comecando a abaixar e a luz da tarde estava sobre a paisagem quando desceram a colina. Ate agora nao tinham encontrado vivalma na
estrada. Esse caminho nao era muito usado, sendo pouco adequado para carrocas, e havia pouco transito na Ponta do Bosque. Ja estavam andando havia
uma hora ou mais quando Sam parou por um momento, como se escutasse algo. Estavam agora em terreno plano, e a estrada, depois de muitas curvas,
estendia-se em linha reta atraves de um capinzal salpicado de arvores altas, sentinelas avancadas das florestas que se aproximavam.
-- Ouco um ponei ou um cavalo vindo pela estrada -- disse Sam. Olharam para tras, mas uma curva os impedia de enxergar muito alem.
-- Imagino se nao e Gandalf, vindo atras de nos -- disse Frodo; mas enquanto falava, teve um pressentimento de que nao era, e se sentiu dominado por
um desejo repentino de sumir da vista do cavaleiro.
-- Pode nao fazer muita diferenca -- disse ele se desculpando --, mas prefiro nao ser visto na estrada -- por ninguem. Estou cansado de comentarios
sobre o que faco.
-- E se for Gandalf -- acrescentou ele, completando o pensamento --
podemos fazer-lhe uma pequena surpresa, puni-lo por estar tao atrasado. Vamos nos esconder!
Os outros dois correram para a esquerda e desceram ate uma pequena concavidade nao muito distante da estrada. Deitaram-se no solo. Frodo hesitou por
um momento: a curiosidade ou algum outro sentimento lutava contra seu desejo de se esconder.
O som de cascos se aproximou. Bem na hora, ele se jogou numa moita alta atras de uma arvore que cobria a estrada de sombra. Entao levantou a cabeca e
espiou cuidadosamente por cima de uma das raizes grandes.
Pela curva vinha um cavalo negro, nao um ponei de hobbit, mas um cavalo grande: montado por um homem grande, que parecia abaixado na sela, envolto
numa grande capa e num capuz preto, de modo que so se viam as botas nos estribos altos. O rosto, coberto por uma sombra, era invisivel.
Quando chegou a arvore onde estava Frodo, o cavalo parou. A figura do cavaleiro permanecia imovel com a cabeca abaixada, como que tentando escutar
algo. De dentro do capuz veio um ruido, como se alguem tentasse farejar um cheiro indefinivel; a cabeca se virava para os dois lados da estrada. Um medo

repentino e insensato de ser descoberto tomou conta de Frodo, que pensou no Anel. Mal ousava respirar, e mesmo assim a vontade de retira-lo do bolso se
tornou tao forte que sua mao comecou lentamente a se mover. Sentia que era so
coloca-lo, e ficaria a salvo.
O conselho de Gandalf parecia absurdo. Bilbo tinha usado o Anel.
"E ainda estou no Condado", pensava ele, no momento em que sua mao alcancou a corrente em que estava o Anel. Nesse momento o cavaleiro sentou-se
ereto e sacudiu as redeas.
O cavalo avancou, primeiro andando devagar, para depois romper num trote rapido. Frodo se arrastou ate a beira da estrada e ficou olhando o cavaleiro,
ate que desapareceu na distancia. Nao podia ter certeza, mas teve a impressao de que, de repente, antes que sumisse de vista, o cavalo tinha virado para
o lado e entrado no mato a direita.
-- Bem, acho isso estranho, e na verdade perturbador -- falou Frodo consigo mesmo, enquanto andava em direcao aos companheiros. Pippin e Sam
permaneciam deitados no chao, e nao tinham visto nada; entao Frodo descreveu o cavaleiro e seu comportamento estranho.
-- Nao sei por que, mas tive certeza de que estava me procurando ou me farejando; e tambem tive certeza de que eu nao queria que me descobrisse.
Nunca vi ou senti algo assim no Condado antes.
-- Mas o que teria umas das pessoas grandes a ver conosco? -- disse Pippin.
-- E o que estaria fazendo nesta parte do mundo? -- Existem alguns homens por ai -- disse Frodo. -- La embaixo, na Quarta Sul, andaram tendo
problemas com as pessoas grandes, eu acho. Mas nunca soube de nada como este cavaleiro. Fico imaginando de onde veio.
-- Desculpe -- interrompeu Sam. -- Eu sei de onde ele vem. E da Vila dos Hobbits que este cavaleiro vem, a nao ser que exista mais de um. E sei para
onde vai.
-- O que quer dizer? -- disse Frodo abruptamente, olhando para ele assombrado. -- Por que nao falou nada antes?
-- So lembrei agora, senhor. Foi assim: quando volto para a nossa toca ontem a noite com a chave, meu pai diz para mim: Oi, Sam, diz ele. Achei que tinha
ido embora com o Sr. Frodo hoje cedo. Passou por aqui um camarada estranho perguntando pelo Sr. Bolseiro de Bolsao, e ele acabou de sair. Mandei-o
para Buqueburgo. Nao que tenha gostado do jeito dele. Parecia muito furioso quando eu disse que o Sr. Bolseiro tinha deixado sua velha casa para
sempre. Chiou na minha cara! Me deu um arrepio. Que tipo de pessoa pode ser?, digo eu para o Feitor. Eu nao sei, diz ele; mas nao era um hobbit. Ele era
alto e parecia negro, e se inclinava em cima de mim. Acho que era uma das pessoas grandes, dos lugares distantes. Ele falava esquisito.
-- Nao pude ficar para ouvir mais, ja que o senhor estava a minha espera; e nao dei muita atencao a isso. O Feitor esta ficando velho, e bem cego, e devia
estar quase escuro quando esse camarada subiu a Colina e o encontrou tomando ar no fim de nossa rua. Espero que ele nao tenha feito nenhum mal,
senhor, nem eu.
-- De qualquer jeito, a culpa nao e dele -- disse Frodo. -- Para falar a verdade, eu o escutei conversando com um estranho, que parecia perguntar por
mim, e quase fui ate la saber quem era. Gostaria de ter ido, ou que voce tivesse me contado isso antes. Devia ter tomado mais cuidado na estrada.
-- Ainda assim, pode nao haver ligacao alguma entre o sujeito estranho do Feitor e este cavaleiro -- disse Pippin. -- Saimos da Vila dos Hobbits em
segredo, e eu nao vejo como ele possa nos ter seguido.
-- Devia ter esperado Gandalf -- murmurou Frodo. -- Mas talvez isso so
piorasse as coisas.
-- Entao voce sabe ou imagina alguma coisa sobre este cavaleiro? Disse Pippin, que escutara essas ultimas palavras.
-- Nao sei, e preferia nao adivinhar -- disse Frodo.
-- Tudo bem, primo Frodo! Pode guardar o seu segredo por agora, se quiser fazer misterio. Mas enquanto isso, que vamos fazer? Gostaria de beliscar
alguma coisa, mas algo me diz que devemos sair daqui. Essa conversa de cavaleiro farejador com nariz invisivel me deixou inquieto.
-- E, acho que vamos agora -- disse Frodo -- mas nao pela estrada como prevencao, caso aquele cavaleiro volte, ou outro o siga. Temos muito chao pela
frente hoje. A Terra dos Buques ainda esta a milhas daqui.
As arvores lancavam sombras altas e esguias sobre o mato quando partiram novamente. Agora se mantinham a certa distancia da estrada, do lado
esquerdo, e escondidos o maximo possivel. Mas isso os atrasou, pois o mato era espesso e cheio de moitas, e o solo irregular, as arvores ja comecando a se
agrupar em feixes. O sol ja baixava, vermelho, alem das montanhas atras deles, e a tarde ja
avancava quando voltaram para a estrada, no final de um longo trecho plano e reto que se estendera por algumas milhas. Naquele ponto descrevia uma
curva e descia para as terras da Baixada, seguindo para Tronco; mas havia uma ramificacao a direita, que desenhava curvas e entrava numa floresta de
velhos carvalhos, em direcao a Vila do Bosque.
-- Este e o nosso caminho -- disse Frodo.
Nao muito distante da bifurcacao, encontraram o tronco de uma enorme arvore: ainda estava viva e tinha folhas nos pequenos ramos crescidos em volta
dos tocos quebrados de seus galhos caidos havia muito; mas era oca, e podia-se entrar nela atraves de uma grande fissura no lado oposto a estrada. Os
hobbits se arrastaram para dentro, e la sentaram sobre o chao de folhas velhas e madeira podre. Descansaram e fizeram uma refeicao leve, conversando
baixo e parando para escutar de tempo em tempo.
Ja os envolvia o crepusculo quando se puseram a caminho. O vento Oeste suspirava nos galhos. As folhas sussurravam. Logo a estrada comecou a
mergulhar de leve, mas continuamente, no lusco-fusco. Uma estrela surgiu sobre as arvores no Leste que escurecia diante deles. Caminhavam lado a lado
no mesmo passo, para manter o animo.
Depois de um tempo, a medida que as estrelas aumentavam em numero e brilho, a inquietacao os deixou, e eles pararam de prestar atencao ao som de
cascos. Comecaram a cantar baixinho, como os hobbits fazem ao caminhar juntos, especialmente quando se aproximam dos lares a noite. Para a maioria
dos hobbits, e
uma cantiga de ceia ou de dormir; mas para esses hobbits era uma cantiga de caminhar (embora nao deixasse, e claro, de mencionar a ceia e a cama).
Bilbo Bolseiro tinha feito a letra para uma melodia antiga como as colinas, e ensinou-a a Frodo quando caminhavam nas ladeiras do vale do Agua, e
conversavam sobre Aventura. Sobre a lareira arde a chama,
E sob o teto ha uma cama;
Mas nossos pes vao mais andar,
Ali na esquina pode estar
Arvore alta ou rochedo frio
Que ninguem sabe ninguem viu.
Folha e relva, arvore e flor
Deixa passar aonde for!
Agua e monte vao chegando,
Vai passando! Vai passando!
Talvez te espere noutra esquina

Porta secreta ou nova sina.
E se hoje nos passarmos por elas,
Amanha podemos reve-las
E seguir a senda secreta
Que o Sol e a Lua tem por meta.
Maca e espinho, noz e ameixa,
Deixa passar! Deixa, deixa!
Pedra e areia, lagoa e vargem,
Boa viagem! Boa viagem!
La atras a casa, em frente o mundo,
Muitas trilhas ao vagabundo,
Pelas sombras do anoitecer,
Te a ultima estrela aparecer.
Agora o mundo ja nao chama,
Voltemos pra casa e para a cama.
Nuvem, sombra, dubia neblina,
Deixa a retina, deixa a retina!
Agua e comida, luz e chama,
E ja pra cama! Ja pra cama!
A cantiga terminou.
-- E agora pra cama! Agora pra cama! -- cantou Pippin bem alto.
-- Quieto! -- disse Frodo. -- Acho que ouvi cascos de novo.
Pararam de repente e ficaram quietos como sombras de arvores, escutando. Havia um som de cascos no caminho, um pouco atras, mas que se aproximava
devagar. Sairam do caminho rapida e silenciosamente, correndo para a sombra mais profunda embaixo dos carvalhos.
-- Nao vamos muito longe! -- disse Frodo. -- Nao quero ser visto, mas quero ver se e outro Cavaleiro Negro.
-- Muito bem! -- disse Pippin. -- Mas nao esqueca que ele fareja!
Os cascos se aproximaram. Nao tinham tempo para encontrar um esconderijo melhor que a escuridao geral sob as arvores; Sam e Pippin se agacharam
atras de um tronco, enquanto Frodo se arrastava alguns metros em direcao ao caminho, que se mostrava cinzento e palido, uma linha de luz sumindo
atraves da floresta. Acima, o ceu claro estava coalhado de estrelas, mas nao havia luar. O barulho de cascos parou. Olhando, Frodo viu alguma coisa
escura atravessar o espaco mais claro entre duas arvores, e depois parar. Parecia a sombra negra de um cavalo, conduzida por uma sombra negra menor.
A sombra ficou parada perto do ponto onde tinham abandonado o caminho, e se se virava de um lado para outro. Frodo pensou ouvir o som de alguem
farejando. A sombra se abaixou ate o solo, e comecou a avancar em direcao a ele. Mais uma vez, o desejo de colocar o Anel se apossou de Frodo; agora
mais forte que antes. Tao forte que, sem perceber o que estava fazendo, sua mao ja tateava o bolso. Mas neste momento veio um som semelhante ao de
musica e risadas misturadas. Som de vozes perfeitamente audiveis, mais altas e depois mais baixas, atraves do ar iluminado pela luz das estrelas. A
sombra negra se endireitou e se afastou. Montou a sombra do cavalo e pareceu desaparecer atraves do caminho, dentro da escuridao do outro lado. Frodo
pode respirar novamente.
-- Elfos! -- exclamou Sam num sussurro rouco. -- Elfos, senhor! -- Poderia ter se jogado a frente das arvores e corrido na direcao das vozes, se os outros
nao o tivessem segurado.
-- Sim, sao elfos -- disse Frodo. -- Pode-se encontra-los de vez em quando na Ponta do Bosque. Nao moram no Condado, mas vagueiam por aqui na
primavera e no outono, vindos de suas terras alem das Colinas das Torres. Ainda bem que fazem isso! Voces nao viram, mas aquele Cavaleiro Negro parou
bem aqui, e estava realmente vindo em nossa direcao quando a musica comecou. Assim que escutou as vozes, ele fugiu.
-- E os elfos? -- disse Sam, entusiasmado demais para se preocupar com o cavaleiro. -- Podemos ir ate la para ve-los?
-- Escutem! Estao vindo para ca -- disse Frodo. -- Temos so de esperar. A cantoria chegou mais perto. Uma das vozes podia agora ser ouvida acima das
outras. Cantava na bela lingua dos elfos, que Frodo entendia um pouco, e os outros nao conheciam. Apesar disso, na imaginacao deles, o som combinado
com a melodia parecia tomar a forma de palavras que entendiam so em parte. Frodo escutou a cancao assim:
Branca-de-Neve! Clara Senhora!
Reinas alem dos Mares Poentes!
Es nossa Luz aqui nesta hora
No mundo das arvores onipresentes!
O Gilthoniel! O Elbereth!
De halito puro e claro olhar!
Branca-de-Neve, a ti nossa voz
Em longes terras, alem do Mar.
Estrelas que, no Ano sem Sol,
Pela sua mao fostes semeadas,
Em campos de vento, em claro arrebol,
Agora sois flores prateadas.
o Elbereth, o Gilthoniel!
Inda lembramos, nos que moramos
Nesta lonjura, em matas silentes,
A luz dos astros nos Mares Poentes.
A cancao terminou.

-- Estes sao Altos-elfos! Falaram o nome de Elbereth! -- disse Frodo surpreso. -- Esse belo povo raramente e visto no Condado. Poucos ainda
permanecem na Terra-media, a leste do Grande Mar. De fato, um acaso estranho!
Os hobbits se sentaram na sombra ao lado do caminho. Logo os elfos desceram por ele em direcao ao vale. Passaram devagar, e os hobbits puderam ver a
luz das estrelas brilhando nos olhos e cabelos deles. Nao levavam qualquer luz, e mesmo assim, conforme caminhavam, um clarao, como a luz da lua que
aparece sobre a borda das montanhas anunciando sua chegada, parecia iluminar seus pes. Agora estavam em silencio, e o ultimo elfo, ao passar, se voltou
e olhou em direcao aos hobbits, rindo.
-- Salve, Frodo -- gritou ele. -- Voce esta fora de casa tarde da noite. Ou sera que esta perdido? -- Entao gritou pelos outros, e todo o grupo parou e se
juntou em volta deles.
-- Isto e realmente maravilhoso! -- disseram eles. -- Tres hobbits numa floresta a noite. Nao vemos uma coisa dessas desde que Bilbo foi embora. Que
significa isto?
-- Isto simplesmente significa, belo povo, que parece que estamos indo pelo mesmo caminho que voces. Gosto de andar sob as estrelas. Mas a sua
companhia seria bem-vinda.
-- Mas nao precisamos de outra companhia, e os hobbits sao tao enfadonhos
-- riram eles. -- E como voce sabe que estamos indo pelo mesmo caminho que voces, ja que nao sabem onde estamos indo?
-- E como voce sabe meu nome? -- perguntou Frodo.
-- Sabemos de muitas coisas -- disseram eles. -- Ja o vimos antes muitas vezes com Bilbo, embora voces possam nao nos ter visto.
-- Quem sao voces, e quem e o seu senhor?
-- Sou Gildor -- respondeu o lider, o elfo que o tinha chamado primeiro.
-- Gildor Inglorion da Casa de Finrod. Somos Exilados, e a maioria de nossos parentes partiu ha muito tempo, e tambem nos vamos permanecer aqui
apenas um pouco, antes de nosso retorno pelo Grande Mar. Mas alguns de nosso povo ainda moram em paz em Valfenda. Agora vamos, Frodo, conte-nos o
que esta fazendo. Pois vemos uma sombra de medo em voce.
-- O Povo Sabio! -- interrompeu Pippin ansiosamente. -- Contem-nos sobre os Cavaleiros Negros!
-- Cavaleiros Negros? -- disseram em voz baixa. -- Por que estao perguntando sobre Cavaleiros Negros?
-- Porque dois Cavaleiros Negros passaram por nos hoje, ou um deles duas vezes -- disse Pippin. -- Agora ha pouco fugiu, quando voces se aproximaram.
Os elfos nao responderam imediatamente, mas conversaram entre si num tom baixo, em sua propria lingua. Finalmente Gildor voltou-se para os hobbits.
-- Nao vamos falar disso aqui -- disse ele. -- Achamos que e melhor virem conosco. Nao e nosso habito, mas desta vez levaremos voces pela nossa
estrada, e voces vao se hospedar conosco esta noite, se quiserem.
-- O Belo Povo, isto e boa sorte alem do que esperava -- disse Pippin. Sam estava mudo.
-- Agradeco-lhe muito, Gildor Inglorion -- disse Frodo, fazendo uma reverencia. -- Elen sila lumenn omentielvo, uma estrela brilha sobre a hora do nosso
encontro -- acrescentou ele, na lingua dos Altos-elfos.
-- Tenham cuidado, amigos -- gritou Gildor rindo. -- Nao digam segredos!
Aqui esta um estudioso da Lingua Antiga. Bilbo foi um bom mestre. Salve, amigo-doselfos! -- disse ele fazendo uma reverencia a Frodo. -- Venha agora
com seus amigos e junte-se ao nosso grupo! E melhor andarem no meio, para nao se perderem. Podem ficar cansados antes de pararmos.
-- Por que? Aonde vamos? -- perguntou Frodo.
-- Por hoje vamos para a floresta nas colinas sobre a Vila do Bosque. Fica a algumas milhas, mas vao ter de descansar no final, e isto encurtara a sua
viagem amanha.
Agora continuavam a marcha em silencio, e passavam como sombras e luzes fracas: os elfos (mais ainda que os hobbits) sabiam andar sem fazer nenhum
ruido, se desejassem.
Pippin comecou logo a ficar sonolento e cambaleou uma ou duas vezes; sempre um elfo ao seu lado estendia o braco, evitando que caisse. Sam andava ao
lado de Frodo, como se sonhasse, com uma expressao no rosto que misturava medo e uma alegria atonita.
A floresta em ambos os lados se tornou mais densa; as arvores agora eram mais jovens e espessas; e conforme o caminho descia, entrando numa dobra
das montanhas, havia profundas moitas de aveleiras nas ladeiras dos dois lados. Finalmente os elfos deixaram o caminho virando a direita. Uma trilha
verde quase invisivel passava pelas moitas; e por ela seguiram, atraves de curvas que voltavam a subir as ladeiras, ate o topo de uma saliencia das
colinas, que altiva se projetava sobre a parte mais baixa do vale do rio. De repente sairam da sombra das arvores, e diante deles estava um espaco grande
de capim baixo, cinzento no escuro da noite. De tres lados, a floresta avancava por cima dele, mas ao leste o solo descia vertiginosamente, e as copas das
arvores escuras que cresciam no fundo da ladeira ficavam abaixo de seus pes. Mais alem, as terras baixas se estendiam escuras e planas sob as estrelas.
Mais proximas, algumas luzes brilhavam na aldeia da Vila do Bosque. Os elfos sentaram-se no capim e conversaram em voz baixa; pareciam nao tomar
mais conhecimento dos hobbits. Frodo e seus companheiros se embrulharam em capas e cobertores, tomados pelo sono. A noite avancou, e as luzes no
vale se apagaram. Pippin adormeceu, com a cabeca apoiada num outeiro verde. La em cima no Leste oscilavam Remmirath, as Estrelas Enredadas, e lenta
acima da nevoa a vermelha Borgil se levantava, brilhando como uma joia de fogo. Entao, por alguma mudanca de ar, toda a nevoa foi retirada como um
veu; e ali subia, como se escalasse a borda do mundo, o Espadachim do Ceu, Menelvagor com seu cinto brilhante.
Todos os elfos comecaram a cantar. De repente, sob as arvores, uma fogueira se acendeu com uma luz vermelha.
-- Venham! -- disseram os elfos chamando os hobbits. Agora e hora de conversar e de se divertir!
Pippin se sentou, esfregando os olhos. Tremeu.
-- Ha um fogo no salao, e comida para convidados famintos -- disse um elfo parado diante dele. Na ponta sul do gramado havia uma abertura. Ali o solo
verde entrava na floresta, e formava um amplo espaco como um salao, coberto pelos ramos das arvores. Os grandes troncos se alinhavam como pilares em
cada um dos lados. No meio ficava uma fogueira, e nas arvores-pilares, tochas com luzes de ouro e prata queimavam continuamente. Os elfos se sentaram
em volta da fogueira, sobre a grama ou sobre rodelas serradas de velhos troncos. Alguns iam e vinham carregando tacas e servindo bebidas; outros
traziam comida em montes de pratos e bandejas.
-- E uma refeicao modesta -- disseram eles aos hobbits -- pois estamos alojados na floresta, longe de nossos saloes. Se alguma vez forem a nossa casa,
serao mais bem tratados.
-- A mim parece bom o suficiente para uma festa de aniversario -- disse Frodo.
Mais tarde, Pippin se lembraria muito pouco da comida e da bebida, pois sua mente estava tomada pela luz nos rostos dos elfos, e pelos sons de vozes, tao
variadas e bonitas que o faziam sentir-se como se estivesse sonhando acordado. Mas saberia dizer que houve pao, cujo sabor superava o de uma bela
bengala de pao branco para alguem que esta morrendo de fome; e frutas doces como pomos silvestres e mais saborosas que as cultivadas em jardins; ele
esvaziou um copo cheio de uma bebida aromatica, fresca e transparente como agua de fonte, dourada como uma tarde de verao.
Sam jamais poderia descrever em palavras, nem representar de modo claro para si mesmo, o que sentiu ou pensou naquela noite que, apesar disso, ficoulhe gravada na memoria como um dos acontecimentos mais importantes da sua vida. O
mais proximo disso a que conseguiu chegar foi dizer:
-- Bem, senhor, se eu pudesse cultivar macas assim, diria que sou um hortelao. Mas foram as cancoes que tocaram meu coracao, se entende o que quero
dizer.
Frodo estava sentado, comendo, bebendo e conversando com prazer; mas sua mente se concentrava nas palavras ditas. Sabia um pouco da lingua elfica, e

escutava atento.
De vez em quando falava com aqueles que o serviam, e lhes agradecia na lingua deles. Em contrapartida, sorriam e diziam:
-- Aqui esta uma joia rara entre os hobbits.
Depois de um tempo Pippin adormeceu profundamente, e foi levantado e levado para um abrigo sob as arvores; ali o deitaram num leito macio onde
dormiu o resto da noite. Sam se recusou a deixar seu mestre. Quando Pippin tinha ido, ele veio e se sentou encolhido perto de Frodo, onde finalmente
pendeu de sono e fechou os olhos.
Frodo permaneceu por muito tempo acordado, conversando com Gildor. Falaram de muitas coisas, velhas e novas, e Frodo perguntou muito sobre os
acontecimentos no vasto mundo fora do Condado. As novidades eram na maioria tristes e agourentas: uma escuridao que crescia, as guerras dos homens
e a fuga dos elfos. Finalmente Frodo fez a pergunta que calava mais fundo em seu coracao.
-- Diga-me, Gildor, voce viu Bilbo depois que ele nos deixou?
Gildor sorriu.
-- Sim -- respondeu ele. -- Duas vezes. Disse-me adeus aqui mesmo. Mas o vi uma outra vez, longe daqui.
Nao disse mais nada sobre Bilbo, e Frodo ficou em silencio.
-- Voce nao me pergunta ou fala muito sobre as coisas que o preocupam, Frodo -- disse Gildor. -- Mas eu ja sei um pouco, e posso ler mais em seu rosto e
no pensamento por tras de suas perguntas. Voce esta deixando o Condado, e ainda assim duvida se podera encontrar o que procura, ou conseguir o que
pretende, ou se algum dia retornara. Nao e isso?
-- E sim -- disse Frodo --, mas pensei que minha partida fosse um segredo conhecido apenas por Gandalf e meu fiel Sam. -- Olhou para Sam, que roncava
baixinho.
-- O segredo nao chegara ao Inimigo por nosso intermedio -- disse Gildor.
-- O Inimigo? -- disse Frodo. -- Entao voce sabe por que estou deixando o Condado?
-- Nao sei por que motivo o Inimigo esta perseguindo voce -- respondeu Gildor --, mas percebo que esta -- embora isso me pareca muito estranho. E faco
uma advertencia: o perigo agora esta adiante e tambem atras de voce, e dos dois lados.
-- Quer dizer os Cavaleiros? Receava que fossem servidores do Inimigo. O
que sao os Cavaleiros Negros?
-- Gandalf nao lhe disse nada?
-- Sobre essas criaturas, nada.
-- Entao acho que nao cabe a mim dizer mais -- para evitar que o terror o impeca de continuar a viagem. Pois a mim parece que voce partiu em cima da
hora, se e que ja nao esta atrasado. Deve se apressar, e nao ficar e nem voltar; o Condado nao oferece protecao a voce.
-- Nao consigo imaginar que informacao possa ser mais terrivel que suas insinuacoes e advertencias -- exclamou Frodo. -- E claro que sabia que havia
perigo a minha frente, mas nao esperava encontra-lo no nosso proprio Condado. Um hobbit nao pode caminhar do Agua ate o Rio em paz?
-- Mas nao e o seu proprio Condado -- disse Gildor. -- Outros moraram aqui antes dos hobbits; e outros virao quando os hobbits nao estiverem mais aqui.
O
vasto mundo esta em volta de voces. Podem se trancar aqui dentro, mas nao tranca-lo la fora.
-- Eu sei -- e apesar disso o Condado sempre me pareceu tao seguro e familiar. Que posso fazer agora? Meu plano era sair do Condado em segredo, e ir
ate
Valfenda; mas agora meus passos estao sendo seguidos, antes mesmo de chegar a
Terra dos Buques.
-- Acho que ainda deve seguir esse plano -- disse Gildor. -- Nao acho que a Estrada sera dura demais para sua coragem. Mas se desejar um conselho mais
direto, deve pedi-lo a Gandalf. Nao sei o motivo de sua fuga, e por isso nao sei por que meios seus perseguidores vao ataca-lo. Isso Gandalf deve saber.
Suponho que deve encontralo antes de deixar o Condado?
-- Espero que sim. Mas esta e outra coisa que me deixa ansioso. Tenho esperado Gandalf ha muitos dias. Ele deveria ter chegado a Vila dos Hobbits no
maximo ha duas noites; mas nao apareceu. Agora fico imaginando o que pode ter acontecido. Sera que devo espera-lo?
Gildor ficou em silencio por um momento.
-- Nao gosto dessa noticia -- disse ele finalmente. -- O atraso de Gandalf nao e um bom pressagio. Mas dizem por ai: Nao se meta nas coisas dos magos,
pois eles sao sensiveis e ficam facilmente irritados. A escolha e sua: ir ou esperar.
-- E tambem dizem por ai: Nao peca conselhos aos elfos, pois eles dirao ao mesmo tempo nao e sim.
-- E mesmo? -- riu Gildor. -- Os elfos raramente dao conselhos imprudentes, pois o conselho e uma dadiva perigosa, mesmo dos sabios para os sabios, e
tudo pode dar errado. Mas e voce? Se nao me contou sobre tudo o que o preocupa, como posso fazer uma escolha melhor que a sua? Mas se quer um
conselho, vou da-lo em nome de nossa amizade. Acho que deve partir imediatamente, sem demora; e se Gandalf nao chegar antes de sua partida, entao
tambem aconselho o seguinte: nao va sozinho. Leve amigos, que sejam confiaveis e prestativos. Agora, deve me agradecer, pois nao dou este conselho com
tranquilidade. Os elfos tem suas proprias dores e seus proprios labores, e nao se preocupam muito com os assuntos dos hobbits, ou de qualquer outra
criatura sobre a terra. Nossos caminhos se cruzam raramente, por acaso ou de proposito. Neste nosso encontro, pode haver algo mais que o acaso; mas o
proposito nao esta claro para mim, e temo falar demais.
-- Fico imensamente grato -- disse Frodo -- mas queria que dissesse de modo direto o que sao os Cavaleiros Negros. Se seguir seu conselho, posso nao
encontrar Gandalf por um longo tempo, e preciso saber qual e o perigo que me persegue.
-- Nao basta saber que sao servidores do Inimigo? -- respondeu Gildor. --
Fuja deles! Nao fale com eles! Sao letais. Nao me pergunte mais nada! Mas meu coracao pressente que, antes que tudo se acabe, voce, Frodo, filho de
Drogo, sabera
mais sobre essas coisas terriveis que Gildor Inglorion. Que Elbereth o proteja!
-- Mas onde buscarei coragem? -- perguntou Frodo. -- E disso que eu mais preciso.
-- A coragem pode ser encontrada em lugares improvaveis -- disse Gildor.
-- Tenha esperanca! Durma agora! Pela manha deveremos ter partido, mas enviaremos nossas mensagens por todo lugar. Os Grupos Errantes vao saber
de sua viagem, e aqueles que tem poder para o bem estarao vigiando. Nomeio-o amigo-doselfos, e que as estrelas brilhem sobre o final de seu caminho!
Raramente tivemos tanto

prazer na companhia de estranhos, e e bonito escutar palavras da Lingua Antiga dos labios de outros andarilhos do mundo.
Frodo sentiu-se sonolento, ainda enquanto Gildor terminava de falar.
-- Vou dormir agora -- disse ele, e o elfo o conduziu a um abrigo ao lado de Pippin, e ele se jogou sobre um leito, caindo imediatamente num sono sem
sonhos. CAPITULO IV
ATALHO ATE COGUMELOS
Na manha seguinte, Frodo acordou descansado. Estava deitado no abrigo de uma arvore viva, com ramos entrelacados que desciam ate o chao; o leito era
de grama e samambaias, fundo, macio e com um cheiro exotico.
O sol brilhava atraves das folhas que se agitavam, ainda verdes, no topo da arvore. Pulou de pe e saiu.
Sam estava sentado na grama perto da borda da floresta. Pippin, em pe, estudava o ceu e o tempo. Nenhum sinal dos elfos.
-- Deixaram frutas e bebida, e pao -- disse Pippin. -- Venha comer. O pao esta quase tao bom como ontem a noite. Eu nao queria deixar nenhum para
voce, mas Sam insistiu.
Frodo se sentou ao lado de Sam e comecou a comer.
-- Quais sao os planos para hoje? -- perguntou Pippin.
-- Chegar a Buqueburgo o mais rapido possivel -- respondeu Frodo, voltando a atencao para a comida.
-- Voce acha que veremos algum sinal daqueles Cavaleiros? -- perguntou Pippin animado. Sob o sol da manha, a perspectiva de encontrar uma tropa
inteira deles nao lhe parecia muito alarmante.
-- Provavelmente sim -- disse Frodo, nao apreciando muito o lembrete.
-- Mas espero atravessar o Rio sem que nos vejam. Gildor lhe revelou alguma coisa sobre eles?
-- Nao muito -- apenas insinuou coisas com frases enigmaticas -- respondeu Frodo evasivamente.
-- Voce perguntou alguma coisa sobre eles farejarem?
-- Nao discutimos isso -- disse Frodo, com a boca cheia.
-- Deveriam ter discutido. Tenho certeza de que e muito importante.
-- Nesse caso estou certo de que Gildor se recusaria a explicar -- disse Frodo secamente. -- E agora me deixe um pouco em paz! Nao quero responder
uma lista de perguntas enquanto como. Quero pensar!
-- Puxa vida! -- disse Pippin. -- Durante o desjejum? -- E andou em direcao a borda da floresta.
Da mente de Frodo, aquela manha clara -- traicoeiramente clara, pensava ele
-- nao tinha expulsado o medo da perseguicao, e ele ponderava as palavras de Gildor. A voz alegre de Pippin chegou-lhe aos ouvidos. Estava correndo
sobre a grama verde e cantando.
"Nao! Eu nao poderia!" disse ele consigo mesmo. "Uma coisa e levar meus jovens amigos para passear pelo Condado, ate ficarmos famintos e cansados,
quando temos boa cama e comida. Leva-los para o exilio, onde a fome e o cansaco podem nao ter cura, e bem diferente -- mesmo que se julguem
dispostos a vir. A heranca e so
minha. Nem Sam acho que devo levar". Olhou para Sam Gamgi, e percebeu que ele o observava.
-- Bem, Sam! -- disse ele. -- Que acha disso? Vou deixar o Condado o mais rapido que puder, tomei a decisao de nao esperar nem um dia em Criconcavo,
se isso puder ser evitado.
-- Muito bom, senhor!
-- Voce ainda quer vir comigo?
-- Quero.

-- Vai ser muito perigoso, Sam. Ja esta perigoso. Existem grandes chances de nenhum de nos voltar vivo.
-- Se o senhor nao voltar, entao certamente tambem nao voltarei, isto e certo. Nao o deixe! disseram para mim. Deixa-lo!, eu disse. Nunca pensei nisso.
Vou com ele, mesmo que suba ate a Lua; e se qualquer um daqueles Cavaleiros Negros tentar impedi-lo, terao que se ver com Sam Gamgi, eu disse. Eles
riram.
-- Quem sao eles, e de que esta falando?
-- Os elfos, senhor. Conversaram comigo ontem a noite, e pareciam saber que o senhor estava indo embora, entao nao vi motivo para negar isso. Que povo
maravilhoso, os elfos, senhor! Maravilhoso!
-- Sao mesmo -- disse Frodo. -- Voce continua gostando deles, agora que os viu mais de perto?
-- Eles parecem estar um pouco acima do meu gostar ou desgostar, por assim dizer -- respondeu Sam devagar. -- Parece que nao tem muita importancia
o que acho deles. Sao muito diferentes do que esperava -- tao velhos e jovens, e tao alegres e tristes, de certo modo. .
Frodo riu de Sam, bastante surpreso, como quem esperasse enxergar algum sinal externo da estranha mudanca que se operara nele. Nao parecia a voz do
velho Sam Gamgi que julgava conhecer. Mas era o mesmo Sam Gamgi ali sentado, a nao ser por sua expressao extraordinariamente pensativa.
-- Voce acha necessario deixar o Condado agora -- agora que seu desejo de ve-los ja se realizou? -- perguntou ele.
-- Sim, senhor. Nao sei como dizer isto, mas depois de ontem a noite me sinto diferente. Parece que enxergo mais longe, de certa maneira. Sei que vamos
pegar uma estrada muito longa, para dentro da escuridao; mas sei tambem que nao posso voltar. O que quero agora nao e ver os elfos, nem dragoes e
nem montanhas, nao sei direito o que quero: mas tenho alguma coisa para fazer antes do fim, e ela esta la na frente, longe do Condado. Preciso passar por
isso, se e que o senhor me entende.
-- Nao entendo muito bem. Mas percebo que Gandalf escolheu para mim um bom companheiro. Estou contente. Nos vamos juntos.
Frodo terminou de comer em silencio. Entao, levantando-se, examinou a regiao diante dele, e chamou Pippin.
-- Todos prontos para partir? -- disse ele enquanto Pippin subia correndo. --
Precisamos ir imediatamente. Dormimos ate tarde, e temos muitas milhas pela frente.
-- Voce dormiu ate tarde -- disse Pippin. -- Ja estou acordado ha muito tempo; e estamos so esperando voce terminar de comer e de pensar.
-- Ja terminei as duas coisas. E vou partir para a balsa de Buqueburgo o mais rapido possivel. Mas se for pela estrada que deixamos ontem a noite vamos
ficar dando voltas: vou sair daqui, cortando caminho pelo campo.
-- Entao voce vai voar -- disse Pippin. -- Voce nao vai encontrar atalhos em lugar algum neste trecho.
-- Mas de qualquer modo podemos fazer um percurso mais curto que a estrada -- respondeu Frodo. -- A balsa fica a leste da Vila do Bosque, mas a
estrada grande faz uma curva para a esquerda -- da para ver um cotovelo ali ao norte. Ela contorna o extremo norte do Pantano, a fim de encontrar o
caminho que vem da Ponte sobre Tronco. Sao muitas milhas fora do rumo. Poderiamos economizar um quarto da distancia se fossemos em linha reta
daqui onde estamos ate a balsa.
-- Todo atalho da trabalho -- argumentou Pippin. -- O campo e acidentado por essas bandas, e existem atoleiros e todo tipo de dificuldade la embaixo no
Pantano, conheco a regiao naquelas partes. E se esta preocupado com os Cavaleiros Negros, nao vejo por que encontra-los na estrada seja pior do que
numa floresta ou num campo.
-- E menos facil encontrar pessoas nas florestas e campos -- respondeu Frodo. -- E se a expectativa e de que voce esteja na estrada, existe mais chance
de ser procurado na estrada, e nao fora dela.
-- Muito bem! -- disse Pippin. -- Seguirei voce por todos os atoleiros e valas. Mas o caminho e dificil! Contava em passar pelo Perca Dourada em Tronco
antes do por-do-sol. La servem a melhor cerveja da Quarta Leste, ou pelo menos serviam: faz muito tempo que nao experimento.
-- Isso resolve o assunto! -- disse Frodo. -- Todo atalho da trabalho, mas hospedarias dao mais ainda. A todo custo temos de nos manter longe do Perca
Dourada. Queremos chegar a Buqueburgo antes de escurecer. O que me diz, Sam?
-- Vou junto com o senhor, Sr. Frodo -- disse Sam (mesmo tendo um pressentimento oculto e sentindo um grande pesar por perder a melhor cerveja da
Quarta Leste).
-- Entao, se temos de nos embrenhar por atoleiros e urzes, vamos ja! -- disse Pippin.
O calor ja estava quase igual ao do dia anterior, mas nuvens comecavam a chegar do Oeste. Parecia que ia chover. Os hobbits desceram aos tropecos por
uma ladeira verde e ingreme e se enfiaram entre densas arvores la embaixo. A direcao escolhida deixava a Vila do Bosque a esquerda e cortava num plano
inclinado atraves dos macicos de arvores que se estendiam na face leste da colina, ate que alcancassem as planicies a frente. Entao poderiam ir direto
para a balsa pelo campo que era aberto, a nao ser por algumas valas e cercas. Frodo calculava que teriam de caminhar dezoito milhas, indo em linha reta.
Logo descobriu que a floresta era mais densa e emaranhada do que parecera a
primeira vista. Nao havia trilhas na vegetacao baixa, e eles nao podiam avancar muito rapido. Quando alcancaram o final da ladeira, encontraram um
riacho que vinha das colinas la atras e corria sobre um leito profundo, do qual subiam margens ingremes e escorregadias, cobertas por arbustos
espinhosos. Muito inconvenientemente, o riacho cortava a linha que tinham escolhido. Nao podiam saltar por sobre ele e nem atravessa-lo sem ficar
molhados, arranhados e enlameados. Pararam, imaginando o que fazer.
-- Primeiro obstaculo -- disse Pippin, com um sorriso melancolico. Sam Gamgi olhou para tras. Por uma abertura nas arvores, passou os olhos pelo topo
da ladeira pela qual tinha descido.
-- Olhem -- disse ele, agarrando o braco de Frodo. Todos olharam e na encosta, de pe, contra o ceu, viram bem acima deles um cavalo. Ao lado, uma
figura negra, Imediatamente desistiram da ideia de voltar. Frodo foi a frente, e se enfiou rapidamente pelos densos arbustos que ladeavam o riacho.
-- Ufa! Disse ele a Pippin. -- Nos dois estavamos certos! O atalho ja deixou de ser em linha reta, mas conseguimos um esconderijo bem na hora. Voce tem
bons ouvidos, Sam. Consegue escutar alguma coisa vindo?
Ficaram todos quietos, quase prendendo a respiracao para escutar; mas nao havia nenhum ruido indicando que estavam sendo perseguidos.
-- Nao acho que ele tentaria trazer o cavalo ladeira abaixo -- disse Sam. --
Mas acho que sabe que viemos por aqui. E melhor irmos andando. Ir indo nao foi nem um pouco facil. Tinham mochilas para carregar e os arbustos e
espinheiros relutavam em deixa-los passar. Impedido pelo macico de colinas atras deles, o vento deixara de soprar, e o ar estava parado e abafado .
Quando finalmente forcaram o caminho em direcao ao terreno mais aberto, estavam com muito calor, cansados e arranhados, e tambem nao sabiam ao
certo em que direcao caminhavam. Na planicie as margens afundavam, e o riacho ficava mais largo e mais raso, indo em direcao ao Pantano e ao rio.
-- Mas este e o Corrego de Tronco! -- disse Pippin. -- Se e que vamos tentar voltar para nosso caminho, temos imediatamente de atravessar e ir a direita.
Foram atravessando o riacho, e se apressaram em direcao a um espaco aberto amplo, coberto de juncos e sem arvores, na margem oposta. Mais alem
encontraram um cinturao de arvores: em sua maioria altos carvalhos, entremeados aqui e ali com olmos e freixos.
O solo era bastante plano e havia pouca vegetacao rasteira; mas as arvores estavam muito proximas para que eles pudessem enxergar muito longe.
Subitas rajadas de vento levavam as folhas pelos ares, e gotas de chuva comecaram a cair do ceu carregado. Entao o vento foi parando e a chuva comecou
a cair forte.
Avancavam com dificuldade, o mais rapido que conseguiam, em meio a tufos de grama e montes de folhas mortas que boiavam na agua, enquanto a chuva
tamborilava e escorria por toda a sua volta. Nao conversavam, mas olhavam para tras e para os lados.
Depois de meia hora, Pippin disse:

-- Espero que nao tenhamos virado muito em direcao ao sul e que nao estejamos andando ao longo da floresta! O cinturao nao e muito largo -- diria que
nao ultrapassa uma milha e ja deveriamos te-lo atravessado.
-- Nao adianta irmos em ziguezague -- disse Frodo. -- Isso nao vai consertar as coisas. Vamos continuar por aqui! Nem sei se ja quero sair para o espaco
aberto. Continuaram talvez por mais algumas milhas. Entao o sol brilhou atraves de nuvens rasgadas e a chuva diminuiu, Agora ja passava do meio-dia, e
sentiram que ja
estava mais que na hora de almocar. Pararam sob um olmo: as folhas, embora estivessem rapidamente amarelecendo, ainda eram espessas, e o solo
embaixo estava razoavelmente seco e bem protegido. Quando comecaram a fazer a refeicao, descobriram que os elfos tinham enchido suas garrafas com
uma bebida clara, de um dourado palido: tinha o aroma de um mel feito de muitas flores e era maravilhosamente reconfortante. Logo estavam rindo e
desprezando a chuva e os Cavaleiros Negros. Sentiam que logo deixariam para tras as ultimas milhas. Frodo encostou-se no tronco da arvore, fechando os
olhos. Sam e Pippin se sentaram perto e comecaram a cantar baixinho:
Eh! Eli! Eli! O que eu quero e beber,
Matar minha dor e o meu mal esquecer
Pode ventar tambem pode chover
E muita estrada sobrar pra vencer,
Ao pe deste olmo eu quero deitar
E olhar para a nuvem que vai devagar
Eh! Eli! Eh!, comecaram de novo, mais alto.
Pararam de repente. Frodo pulou de pe. Um gemido longo veio com o vento, como o choro de alguma criatura solitaria e ma. Ficou mais alto e depois mais
baixo, e entao terminou num tom muito agudo e penetrante. Eles ficaram escutando, como que petrificados, e o lamento foi respondido por um outro
grito, mais fraco e distante, embora nao desse menos arrepios na espinha. Depois tudo silenciou, a nao ser pelo som do vento nas arvores.
-- O que acham que foi isso? -- perguntou Pippin finalmente, tentando dar um tom tranquilo a sua voz, que apesar disso estava meio tremula. -- Se foi um
passaro, este eu nunca ouvi no Condado antes.
-- Nao foi passaro nem animal -- disse Frodo. -- Foi um chamado ou sinal, havia palavras naquele grito, embora eu nao tenha conseguido entende-las.
Mas nenhum hobbit tem uma voz assim.
Nao se falou mais nada sobre o assunto. Estavam todos pensando nos Cavaleiros, mas ninguem falava neles. Agora relutavam, em partir e em ficar; mas
mais cedo ou mais tarde teriam de atravessar o campo aberto ate a balsa, e era melhor ir mais cedo e durante o dia. Em poucos minutos tinham colocado
as mochilas nos ombros e seguiam novamente.
Logo a floresta terminou de modo abrupto. Uma regiao ampla coberta por gramineas se estendia a frente deles. Agora percebiam que, de fato, tinham ido
muito para o sul. Adiante, sobre as planicies, visualizavam a colina baixa de Buqueburgo do outro lado do Rio, mas agora ela estava a esquerda. Saindo
cuidadosamente da borda da floresta, comecaram a atravessar o espaco aberto o mais rapido possivel. No inicio sentiram receio por estarem longe do
abrigo da floresta. O lugar onde tinham feito o desjejum ja ficara muito para tras. Frodo tinha expectativas de ver a pequena figura distante de um
cavaleiro sobre as colinas, agora escuras contra o ceu; mas nao havia nem sinal deles.
O sol, que afundava nas colinas atras deles, brilhava novamente, fugindo das nuvens que se desfaziam. O medo os abandonou, embora ainda se sentissem
inquietos. Mas rapidamente o terreno foi ficando menos intratavel e irregular. Logo entraram em campos e prados bem tratados: havia cercas-vivas,
portoes e valas para drenagem. Tudo parecia quieto e pacifico, apenas um canto comum do Condado. A cada passo sentiam-se mais alegres. A linha do Rio
se aproximava, e os Cavaleiros Negros comecaram a parecer fantasmas da floresta deixada para tras. Passaram ao longo da borda de uma grande
plantacao de nabos, e depararam com um portao macico, alem do qual se estendia uma alameda batida entre duas cercas-vivas baixas e bem podadas,
indo em direcao a um arvoredo. Pippin parou.
-- Conheco estes campos e este portao! -- disse ele. -- E Glebafava, a terra do velho Magote. A fazenda dele fica ali naquelas arvores.
-- E problema atras de problema! -- disse Frodo, que parecia quase tao alarmado como se Pippin tivesse dito que a trilha conduzia a caverna de um
dragao. Os outros olharam surpresos.
-- Qual e o problema com o velho Magote? -- perguntou Pippin. -- Ele tem amizade com todos os Brandebuques. E claro que e o terror dos invasores, e
cria cachorros ferozes, mas tambem, as pessoas aqui estao perto da fronteira, e devem se precaver.
-- Eu sei -- disse Frodo. -- Mas mesmo assim -- acrescentou ele com um sorriso envergonhado -- tenho pavor dele e dos cachorros. Desviei desta fazenda
por anos a fio. Ele me pegou varias vezes invadindo o lugar, atras de cogumelos, quando era um rapazola na Sede do Brandevin. Na ultima vez me bateu e
me levou ate os cachorros.
-- "Vejam, meninos", disse ele, -- da proxima vez que esse pequeno verme botar os pes nas minhas terras, voces podem devora-lo. Agora levem-no para
fora!"
Eles me perseguiram por todo o caminho ate a balsa. Nunca me livrei do medo --
mas me atrevo a dizer que os animais sabiam o que estavam fazendo, e nao teriam me atacado de verdade.
Pippin riu.
-- Bem, ja e hora de fazerem as pazes. Principalmente se voce esta de volta para morar na Terra dos Buques. O velho Magote e um sujeito de bem, se voce
deixar os cogumelos em paz. Vamos entrar pela alameda, e entao nao estaremos invadindo. Se o encontrarmos, eu falo com ele. E amigo de Merry; houve
uma epoca em que costumavamos vir muito aqui juntos.
Foram ao longo da alameda, ate avistarem os telhados de sape de uma grande casa e de outros barracoes da fazenda, que comecavam a aparecer em meio
as arvores. Os Magotes e os Pocapes de Tronco, como a maioria dos habitantes do Pantano, moravam em casas; esta casa era de construcao solida, feita
de tijolos, e cercada por um grande muro em toda a volta, Um amplo portao de madeira se abria para a alameda.
De repente, conforme se aproximavam, latidos estrondosos irromperam, seguidos por uma voz alta que gritava:
-- Garra! Presa! Lobo! Venham, meninos!
Frodo e Sam ficaram como estatuas, mas Pippin avancou mais alguns passos. O portao se abriu e tres cachorros enormes sairam, disparando pela
alameda em direcao aos viajantes, latindo ferozmente. Nao tomaram conhecimento de Pippin, mas Sam se encolheu contra a parede, enquanto dois
cachorros que mais pareciam lobos o farejavam desconfiados, e rosnavam quando se movia. O maior e mais feroz dos tres parou na frente de Frodo,
rosnando e com os pelos em pe. Atraves do portao vinha agora um hobbit corpulento, de rosto redondo e vermelho.
-- Ola, Ola. E quem sao voces e o que querem? -- perguntou ele.
-- Boa tarde, Sr. Magote -- disse Pippin.
O fazendeiro olhou-o de perto.
-- Ora, ora, vejam so! Mestre Pippin ou melhor, o Sr. Peregrin Tuk -- gritou ele, e sua expressao zangada se abriu num sorriso. -- Faz muito tempo que
nao o vejo por essas bandas. Sorte sua que o reconheci. Ja ia soltar meu cachorro em cima dos forasteiros. Hoje estao acontecendo coisas estranhas. E
claro que as vezes pegamos um pessoal esquisito vagando por aqui. E muito perto do Rio -- disse ele, balancando a cabeca. -- Mas esse sujeito e o mais
esquisito que ja vi. Ele nao vai atravessar minhas terras e depois escapar de novo, nao se eu puder impedi-lo.
-- De que sujeito esta falando? -- perguntou Pippin.
-- Entao voces nao viram? -- disse o fazendeiro. -- Ele subiu a alameda em direcao a estrada agora ha pouco. Era um camarada estranho, fazendo

perguntas estranhas. Mas e melhor entrarem. Assim poderemos ficar mais bem acomodados e contar as novidades. Tenho um gole de boa cerveja na
adega, se o senhor e seus amigos quiserem, Sr. Tuk.
Parecia certo que o fazendeiro falaria mais, se lhe permitissem fazer isso em seu proprio passo e maneira, de modo que todos aceitaram o convite.
-- E os cachorros? -- perguntou Frodo ansioso.
O fazendeiro riu.
-- Nao vao fazer mal nenhum, a nao ser que eu ordene. Aqui, Garra! Presa!
Quietos -- gritou ele. -- Quieto, Lobo! -- Para o alivio de Frodo e Sam, os cachorros foram embora e deixaram-nos passar.
Pippin apresentou os outros dois ao fazendeiro .
-- Este e o Sr. Frodo Bolseiro -- disse ele. -- Pode nao se lembrar, mas ele morou na Sede do Branvin. -- Ao escutar o nome Bolseiro, o fazendeiro ficou
surpreso, e olhou Frodo com olhos atentos. Por um momento, Frodo pensou que a lembranca dos cogumelos roubados tinha despertado, e que os
cachorros receberiam ordem de expulsa-lo. Mas Magote pegou-o pelo braco.
-- Ora, ora, mas isto nao e o mais esquisito de tudo -- exclamou ele. -- Sr. Bolseiro, nao e? Entre! Precisamos ter uma conversa.
Entraram na cozinha do fazendeiro, e sentaram-se perto da grande lareira. A Sra. Magote trouxe cerveja numa jarra enorme, enchendo quatro canecas
grandes. Era de boa qualidade, e Pippin se sentiu mais que recompensado por ter perdido a chance de ir ao Perca Dourada. Sam bebeu sua cerveja
desconfiado. Sempre desconfiava de habitantes de outras partes do Condado , e tambem nao estava disposto a ficar logo amigo de alguem que tivesse
batido em seu patrao, nao importava ha quanto tempo.
Depois de falar um pouco sobre o tempo e sobre as perspectivas da lavoura (que nao eram piores do que o normal), o fazendeiro Magote abaixou sua
caneca, olhando para cada um deles.
-- Agora, Sr. Peregrin -- disse ele. -- De onde estao vindo, e para onde vao?
Estavam vindo me visitar? Porque, se for isto, passaram pelo meu portao sem que eu os tivesse visto.
-- Bem.. nao -- respondeu Pippin. -- Para falar a verdade, ja que adivinhou, entramos pela alameda do outro lado: viemos pelas plantacoes, mas foi por
acaso. Nos nos perdemos na floresta la atras, perto da Vila do Bosque, tentando cortar caminho ate a balsa.
-- Se tinham pressa, a estrada seria melhor -- disse o fazendeiro. -- Mas eu nao estava preocupado com isso. Dou-lhe permissao para passar pelas minhas
terras se desejar, Sr. Peregrin. E ao senhor tambem, Sr. Bolseiro mas aposto que ainda gosta de cogumelos. -- Ele riu. -- Sim, reconheci o nome. Lembrome do tempo em que o jovem Frodo Bolseiro era um dos piores fedelhos da Terra dos Buques. Mas eu nao estava pensando nos cogumelos. Tinha acabado
de ouvir o nome Bolseiro quando apareceram. O que acham que esse sujeito esquisito me perguntou? -- Todos esperavam ansiosamente que ele
continuasse. -- Bem -- continuou o fazendeiro, chegando ao ponto com um prazer vagaroso. -- Ele veio montado num grande cavalo preto pelo portao,
que por acaso estava aberto, e chegou ate minha porta. Era todo preto, tambem, com uma capa e um capuz, como se nao quisesse ser reconhecido.
-- "Ora, que diabos ele pode estar querendo aqui no Condado?", pensei comigo. Nao encontramos muitas pessoas grandes na fronteira; e de qualquer
jeito nunca ouvi falar de alguem semelhante a esse sujeito preto. -- "Bom dia para o senhor!", digo eu, indo ate ele. "Esta alameda nao leva a lugar
nenhum, e aonde quer que esteja indo, o melhor caminho e pela estrada." Nao gostei da aparencia dele; e quando o Garra saiu, comecou a farejar e soltou
um ganido, como se tivesse levado uma ferroada: depois pos o rabo entre as pernas e saiu correndo como um raio, uivando, O sujeito preto ficou parado,
imovel, "Venho de longe", disse ele, devagar e d'um jeito seco, apontando la para o oeste, por cima das minhas plantacoes, vejam so!
-- "Viu Bolseiro por ai?", perguntou ele com uma voz estranha, curvando-se sobre mim. Nao pude ver o rosto, totalmente coberto pelo capuz, e senti um
arrepio na espinha, mas nao consegui entender porque ele vinha vindo pela minha alameda desse jeito atrevido.
-- "Va embora!", eu disse. "Aqui nao tem nenhum Bolseiro. Esta na parte errada do Condado. E melhor voltar para o oeste, para a Vila dos Hobbits. -- mas
desta vez va pela estrada."
-- "Bolseiro, partiu", respondeu ele num sussurro. "Ele esta chegando. Nao esta longe. Quero encontra-lo. Pode me avisar se ele passar por aqui? Voltarei
com ouro." -- "Nao, nao vai voltar", eu disse. "Vai voltar para o lugar de onde veio, rapidinho. Dou-lhe um minuto antes de chamar meus cachorros."
-- Ele soltou uma especie de silvo. Poderia ser uma risada, e poderia nao ser. Dai meteu as esporas no seu cavalo grande, que avancou sobre mim, e eu
pulei de lado bem na hora. Chamei os cachorros, mas ele fez meia-volta, e cavalgou atraves do portao e pela alameda em direcao a estrada, rapido como
um raio. Que acham disso?
Frodo ficou imovel por um momento, olhando o fogo, mas so pensava em como conseguiriam chegar ate a balsa.
-- Nao sei o que pensar -- disse ele finalmente.
-- Entao vou dizer o que penso -- disse Magote, -- O senhor nunca deveria ter se misturado com gente da Vila dos Hobbits, Sr. Frodo. O pessoal la e
esquisito.
-- Sam se mexeu na cadeira, e lancou para o fazendeiro um olhar nada amigavel. --
Mas o senhor sempre foi um menino descuidado. Quando soube que tinha deixado os Brandebuques para morar com o Sr. Bilbo, disse que iria encontrar
problemas. Ouca o que digo, tudo isso vem das atividades estranhas do Sr. Bilbo. O dinheiro dele foi conseguido de um modo estranho em lugares
distantes, dizem por ai. Sera que alguem nao esta querendo saber o que foi feito do ouro e das joias que ele enterrou na colina da Vila dos Hobbits, como
ouvi dizer?
Frodo nao dizia nada: a perspicacia das conjecturas do fazendeiro era bastante desconcertante.
-- Bem, Sr. Frodo -- continuou Magote --, folgo em saber que o senhor tenha tido o juizo de voltar para a Terra dos Buques. Meu conselho e o seguinte:
fique aqui! E nao se misture com esse pessoal de fora. Tera amigos nestas partes. Se algum desses sujeitos pretos vier atras do senhor de novo, eu cuido
deles. Direi que esta
morto, ou que deixou o Condado, ou qualquer coisa que desejar. E nao estarei mentindo, pois parece que e do velho Sr. Bilbo que eles querem noticias.
-- Talvez tenha razao -- disse Frodo, evitando o olhar do fazendeiro e olhando para o fogo.
Magote olhou para ele pensativo.
-- Bem, vejo que tem suas proprias ideias -- disse ele. -- Esta na cara que nao foi nenhum acaso que trouxe o senhor e aquele cavaleiro aqui na mesma
tarde; e pode ser que minhas novidades nao tenham sido tao novidade assim para o senhor, no final das contas. Nao estou pedindo que me conte nada que
deseje guardar para si; mas vejo que esta metido em algum tipo de problema. Talvez esteja achando que nao vai ser tao facil chegar ate a balsa sem ser
capturado. .
-- Estava pensando nisso -- disse Frodo. -- Mas temos que tentar chegar ate
la; e isso nao se faz sentando e pensando. Entao, receio que devemos ir. Somos imensamente gratos por sua gentileza! Tive pavor do senhor e de seus
cachorros por mais de trinta anos, Sr. Magote, apesar de o senhor poder rir do que digo. E uma pena. Perdi um grande amigo. E agora sinto em partir tao
depressa. Mas voltarei, quem sabe, um dia -- se tiver uma chance.
-- Sera bem-vindo quando vier -- disse Magote. -- Mas agora tive uma ideia. Ja esta quase no fim do dia, e nos vamos cear, pois nos deitamos logo depois
do sol. Se o senhor e o Sr. Peregrin e os outros pudessem ficar e comer alguma coisa conosco, ficariamos satisfeitos.
-- Nos tambem ficariamos -- disse Frodo. -- Mas temo que devamos partir imediatamente. Mesmo assim estara escuro antes de chegarmos a balsa.
-- Ah! Mas esperem um minuto! Eu ia dizer: depois de uma pequena ceia, eu pego uma carroca e levo voces todos ate a balsa. Isso vai poupar uma boa
caminhada, e tambem pode poupa-los de problemas de outro tipo.

Frodo agora aceitou o convite agradecido, para o alivio de Pippin e Sam-- o sol ja estava atras das colinas do oeste, e a luz ia enfraquecendo. Dois dos
filhos de Magote e as tres filhas entraram, e uma ceia generosa foi posta sobre a grande mesa. A cozinha foi iluminada com velas e o fogo foi reativado.
A Sra. Magote entrava e saia, alvorocada. Um ou dois hobbits que tambem eram da casa apareceram.
Logo catorze pessoas se sentaram para comer. Havia cerveja em quantidade, e um grande prato de cogumelos com bacon foi servido, alem de muitos
outros produtos da propria fazenda. Os cachorros estavam deitados ao lado do fogo, mordendo restos de carne e roendo ossos.
Quando terminaram, o fazendeiro e seus filhos foram com uma lamparina aprontar a carroca. Estava escuro na varanda quando os convidados sairam,
Jogaram suas mochilas na carroca e subiram. O fazendeiro se sentou no lugar do condutor e chicoteou os dois fortes poneis. Sua esposa ficou parada na
luz que vinha da porta aberta.
-- Tome cuidado, Magote! -- disse ela. -- Nao va discutir com nenhum estranho, e volte direto para casa!
-- Esta bem! -- disse ele, conduzindo a carroca para fora do portao. Agora nao havia nem sinal de vento soprando; a noite estava tranquila e quieta, o ar
levemente frio. Seguiram sem luzes e devagar. Depois de uma ou duas milhas, a alameda terminou, cruzando uma vala profunda, e subindo uma ladeira
curta ate a estrada, que ficava num nivel mais alto que a propriedade.
Magote desceu e deu uma boa olhada dos dois lados, para o norte e para o sul, mas nao se via nada na escuridao, e nenhum som cortava o ar parado.
Tenues manchas de neblina pairavam sobre as valas, e avancavam sobre as plantacoes.
-- A neblina vai ficar densa, mas nao vou acender minhas lamparinas ate que esteja voltando para casa. Nesta noite, poderemos ouvir qualquer coisa na
estrada muito antes de encontra-la.
A alameda de Magote ficava a cinco milhas ou mais da balsa. Os hobbits se agasalharam mas ficaram de ouvidos bem atentos a qualquer som mais alto
que o rangido das rodas e o lento clope-clope dos cascos dos poneis. Para Frodo, a carroca parecia mais lenta que um caramujo. Ao lado dele, Pippin
cabeceava de sono; mas Sam olhava atentamente em direcao a neblina que subia.
Finalmente chegaram a entrada do caminho que conduzia a balsa. Ali havia como marco dois postes altos e brancos que logo assomaram a direita deles.
Magote puxou as redeas e a carroca rangeu uma ultima vez. Bem na hora em que estavam descarregando as mochilas e descendo, ouviram o que todos
tinham receado: cascos na estrada adiante. O som vinha em direcao a eles.
Magote pulou para fora e ficou segurando as cabecas dos poneis, tentando enxergar a frente na escuridao.
O cavaleiro se aproximava, clipe-clope, clipe-clope. O ruido dos cascos parecia alto naquele ar parado, em meio ao nevoeiro.
-- E melhor se esconder, Sr. Frodo -- disse Sam ansioso. -- Entre na carroca e se cubra com os cobertores, e nos vamos enviar esse cavaleiro para o lugar
de onde nunca deveria ter saido! -- Sam desceu e ficou ao lado do fazendeiro. Os Cavaleiros Negros so se aproximariam da carroca se passassem por
cima dele. Clope-clope, clope-clope. O cavaleiro ja estava quase chegando ate eles.
-- Alo, quem vem ai? -- chamou Magote.
Os cascos que avancavam pararam imediatamente. Eles tiveram a impressao de estar enxergando uma forma escura envolta por uma capa na nevoa, um
ou dois metros adiante.
-- Agora! -- disse o fazendeiro, jogando as redeas para Sam e avancando com passos largos. -- Nao se aproxime nem mais um passo! O que voce quer, e
para onde vai?
-- Estou procurando o Sr. Bolseiro. O senhor o viu? -- disse uma voz abafada -- mas a voz era de Merry Brandebuque. Uma lamparina escura foi
descoberta, e sua luz caiu sobre o rosto atonito do fazendeiro.
-- Sr. Merry! -- gritou ele.
-- Sim, claro! Quem pensou que era? -- disse Merry se aproximando, e saindo da nevoa que o envolvia.
O receio de todos desvaneceu, e o tamanho de Merry pareceu diminuir ate
chegar a estatura de um hobbit comum. Estava montando um ponei, e um cachecol envolvia seu pescoco, cobrindo ate acima do queixo, como protecao
contra a neblina. Frodo pulou da carroca para cumprimenta-lo.
-- Entao, finalmente chegaram! -- disse Merry. -- Estava comecando a me perguntar se chegariam ainda hoje, e ja estava voltando para cear. Quando a
neblina aumentou, atravessei a balsa e cavalguei em direcao a Tronco para ver se nao tinham caido em nenhum fosso. Mas estou pasmo de ver por onde
vieram. Onde os encontrou, Sr. Magote? Na lagoa dos patos?
-- Nao, peguei-os invadindo minhas terras -- disse o fazendeiro. -- E quase lhes soltei os cachorros em cima; mas eles vao contar toda a historia, sem
duvida. Agora, se me desculpam, Sr. Merry, Sr. Frodo e todos, e melhor eu voltar para casa. A Sra. Magote fica aflita depois que escurece.
Ele recuou a carroca ate a alameda e a virou. -- Bem, boa noite a todos! --
disse ele. -- Tivemos um dia esquisito, sem duvida. Mas bem esta o que bem acaba; embora talvez nao devamos dizer isto antes de chegar a nossas
proprias casas. Nao posso negar que ficarei feliz ao chegar. -- Acendeu as lamparinas, e subiu na carroca. De repente tirou uma grande cesta de baixo de
s eu assento. -- Estava quase esquecendo -- disse ele. -- A Sra. Magote arrumou isto para o Sr. Bolseiro, com seus cumprimentos. -- Entregou a cesta e
partiu, seguido por um coro de
"obrigados", que se misturava a varias saudacoes de "boa-noite". Ficaram olhando os palidos aneis de luz ao redor das lamparinas, que iam
desaparecendo dentro da neblina da noite. De repente, Frodo riu: da cesta coberta que segurava, subia o aroma de cogumelos.
CAPITULO V
CONSPIRACAO DESMASCARADA
-- Agora e melhor irmos para casa tambem -- disse Merry. -- Essa historia esta meio esquisita, mas vai ter de esperar ate chegarmos la.
Desceram a alameda da balsa, que era reta e bem-cuidada, ladeada por grandes pedras caiadas. Cerca de cem metros dali, ficava a margem do rio, onde
havia um largo ancoradouro de madeira. Uma balsa grande e rasa estava atracada. Os tocos em que eram amarradas as embarcacoes, proximos a beira
da agua, brilhavam na luz de duas lamparinas suspensas em postes altos. Atras deles a neblina, subindo do solo plano, ja
cobria as cercas-vivas; mas a agua a frente era escura, com apenas alguns chumacos de nevoa que se enrolavam como vapor por entre os juncos na
margem. Parecia haver menos neblina no outro lado.
Merry conduziu o ponei ate a balsa por um passadico, e os outros o seguiram. Entao, Merry empurrou a balsa com uma vara comprida, afastando-- a
vagarosamente do ancoradouro.
O Brandevin fluia lento e largo diante deles. A margem oposta era ingreme, e por ela subia uma trilha sinuosa que comecava no outro ancoradouro. Ali
havia luzes piscando. Atras se erguia a Colina Buque, onde brilhavam muitas janelas redondas, verdes e amarelas, por entre tufos perdidos de neblina.
Eram as janelas da Sede do Brandevin, antiga residencia dos Brandebuques.
Muito tempo atras, Gorbendad Velhobuque, chefe da familia Velhobuque, uma das pessoas mais velhas do Pantano e mesmo do Condado, tinha
atravessado o rio, que era a fronteira original do lado leste. Ele construiu (e escavou) a Sede do Brandevin, mudando seu nome para Brandebuque, e por
ali ficou, vindo a se tornar senhor do que era virtualmente um pais independente. A familia cresceu mais e mais, e depois de sua epoca continuou
crescendo, e a Sede do Brandevin passou a ocupar toda a parte baixa da colina, com tres grandes portas de entrada, muitas portas laterais e cerca de cem
janelas. Os Brandebuques, e sua numerosa prole, comecaram a fazer tocas, e mais tarde casas, por todo o lugar. Esta foi a origem da Terra dos Buques,
uma faixa densamente habitada entre o rio e a Floresta Velha, um tipo de colonia do Condado. Sua aldeia principal era Buqueburgo, que se amontoava nas
encostas e ladeiras atras da Sede do Brandevin.
O povo do Pantano tinha boas relacoes com os moradores da Terra dos Buques, e a autoridade do Senhor da Sede (como era chamado o chefe da familia

Brandebuque) ainda era reconhecida pelos fazendeiros da regiao entre Tronco e Juncal. Mas a maioria das pessoas do velho Condado achava os
moradores da Terra dos Buques peculiares, meio estrangeiros, por assim dizer. Embora, na realidade, eles nao fossem muito diferentes dos outros hobbits
das quatro Quartas. A nao ser por uma coisa: gostavam de barcos e alguns sabiam nadar.
Originalmente, essa terra nao era protegida do lado leste, mas ali providenciaram uma cerca-viva: a Sebe Alta. Plantada ha muitas geracoes, estava agora
alta e espessa, pois era constantemente cuidada. Estendia-se desde a Ponte do Brandevin, descrevendo um grande arco que se afastava do rio, ate Fim-daSebe (onde corria o Voltavime vindo da floresta para desaguar no Brandevin): eram cerca de vinte milhas de ponta a ponta. Mas e claro que a protecao
nao era completa. A floresta se aproximava da cerca em muitos pontos. Os moradores da Terra dos Buques mantinham as portas trancadas depois de
escurecer, e isso tambem nao era comum no Condado.
A balsa ia lentamente atraves da agua. O porto da Terra dos Buques se aproximou, Sam era o unico do grupo que nunca tinha estado do outro lado do rio.
Foi tomado por um sentimento estranho, ao observar a corrente que borbulhava ao passar: sua vida antiga la atras, envolta pela neblina; a sua frente,
sombrias aventuras. Cocou a cabeca, e por um momento desejou que o Sr. Frodo pudesse ter continuado a viver tranquilamente em Bolsao.
Os quatro hobbits desceram da balsa. Merry estava amarrando a balsa, e Pippin ja ia conduzindo o ponei pela trilha, quando Sam (que tinha ficado
olhando para tras, como a dizer adeus ao Condado) disse num suspiro rouco:
-- Olhe para tras, Sr. Frodo! Ve alguma coisa? No ancoradouro distante, sob as luzes longinquas, conseguiam apenas adivinhar uma figura: parecia um
escuro fardo preto que tinha ficado para tras. Mas quando olharam melhor, parecia que a figura se movia de um lado para o outro, como se examinasse no
chao. Depois foi se arrastando, se agachando de volta para a escuridao alem das lamparinas.
-- Que raios pode ser aquilo? -- exclamou Merry.
-- Alguma coisa que esta nos seguindo -- disse Frodo. -- Mas nao pergunte mais nada agora! Vamos sair daqui imediatamente! -- Apressaram-se pela
trilha ate o topo da margem, mas quando olharam para tras novamente, o outro ancoradouro estava coberto pela neblina, e nao se podia ver nada.
-- Ainda bem que voces nao mantem barcos na margem oeste! -- disse Frodo. -- Cavalos conseguem atravessar este rio?
-- Poderiam avancar umas vinte milhas ao norte, ate a Ponte do Brandevin --
ou poderiam nadar -- respondeu Merry. -- Embora eu nunca tenha ouvido falar de cavalos cruzando este rio a nado. Mas o que os cavalos tem a ver com
isso?
-- Depois eu lhe conto, Vamos entrar em casa e assim poderemos conversar.
-- Tudo bem! Voce e Pippin sabem o caminho; entao vou corri o ponei na frente, dizer a Fatty Bolger que voces estao chegando. Vamos preparar a ceia e
as outras coisas.
-- Ja ceamos mais cedo, com o Sr. Magote -- disse Frodo, -- Mas poderiamos cear de novo.
-- Entao, vamos la! Me de essa cesta! -- disse Merry, cavalgando para dentro da escuridao.
O Brandevin ficava a uma certa distancia da nova casa de Frodo em Criconcavo. Passaram pela Colina Buque e a Sede do Brandevin a sua esquerda, e nos
arrabaldes de Buqueburgo pegaram a estrada principal da Terra dos Buques que ia da Ponte em direcao ao Sul. Depois de caminharem meia milha nessa
estrada rumo ao norte, encontraram uma alameda que se abria a direita. Seguiram por ela algumas milhas, subindo e descendo em direcao ao campo.
Finalmente depararam com uma cerca-viva e um portao estreito. Na escuridao, nao se via nada da casa, que ficava afastada da alameda, no meio de um
amplo circulo coberto de grama e circundado por uma faixa de arvores baixas no interior da cerca externa. Frodo tinha escolhido esse lugar por que
ficava num ponto do campo onde nao passava muita gente, e nao havia outras habitacoes por perto, Podia-se entrar e sair sem ser notado. A casa tinha
sido construida muito tempo atras pelos Brandebuques, para o uso de convidados, ou de membros da familia que desejassem escapar da vida agitada da
Sede do Brandevin por uns tempos. Era antiga e com jeito de casa de campo, o mais parecida possivel com uma toca hobbit: comprida e baixa, sem
pavimentos superiores; e tinha um telhado de turfa, janelas redondas e uma grande porta, tambem redonda.
Andando pelo caminho verde que conduzia do portao ate a casa, nao se podia ver nenhuma luz; as janelas estavam escuras e fechadas. Frodo bateu na
porta e Fatty Bolger abriu. Uma luz amistosa projetou-se para fora. Entraram rapido e se trancaram por dentro junto com a luz. Estavam agora numa sala
ampla, com portas dos dois lados; a frente, um corredor conduzia ao centro da casa.
-- Bem, o que acha? -- perguntou Merry, vindo pelo corredor. -- Nesse curto espaco de tempo, fizemos o possivel para que a casa parecesse um lar. Afinal
de contas, Fatty e eu so chegamos aqui com a ultima carroca de bagagem ontem.
Frodo olhou em volta. A aparencia era de um lar. Muitas de suas coisas favoritas -- ou das coisas favoritas de Bilbo (que nesse novo ambiente faziam
lembrar muito dele) -- estavam arrumadas do modo mais semelhante possivel a sua antiga disposicao em Bolsao. Era um lugar agradavel, confortavel,
acolhedor; e Frodo se viu desejando que realmente estivesse chegando para se acomodar num retiro tranquilo. Parecia-lhe injusto fazer com que os
amigos tivessem todo esse trabalho; e ele comecou de novo a imaginar como poderia dizer que devia partir tao breve, na verdade, imediatamente. Mas
isso teria de ser feito naquela mesma noite, antes de irem dormir.
-- Esta encantador! -- disse ele com esforco. -- Mal percebo que me mudei. Os viajantes penduraram suas capas, e empilharam as mochilas no chao.
Merry os conduziu pelo corredor e escancarou a ultima porta. A luz do fogo, e uma onda de vapor, vinham la de dentro.
-- Um banho! -- gritou Pippin. -- O magnifico Meriadoc!
-- Em que ordem vamos tomar banho? -- perguntou Frodo. -- Mais velhos primeiro, ou mais rapidos primeiro? De qualquer modo, voce vai ficar por
ultimo, Mestre Peregrin.
-- Deixem que eu arranjo as coisas de um modo melhor! -- disse Merry.
-- Nao podemos comecar a vida aqui em Criconcavo com uma discussao sobre banhos. Naquela sala, ha tres banheiras e um caldeirao cheio de agua
fervendo. Tambem ha toalhas, tapetes e sabao. Entrem e sejam rapidos! Merry e Fatty entraram na cozinha do outro lado do corredor, e se ocuparam com
os preparativos finais para a ceia. Pedacos de cancoes concorrentes vinham do banheiro, misturados com o ruido dos hobbits espirrando agua para todo
lado. De repente a voz de Pippin ficou mais alta que as outras, cantando uma das cancoes de banho favoritas de Bilbo. Cantemos o banho do fim do dia
que da sujeira nos alivia!
Tonto e quem cantar nao tente.--
Ah! Coisa nobre e Agua Quente.
Doce e o som da chuva que cai,
e do riacho que saltando vai;
melhor que chuva ou riacho ondulante e
Agua Quente e vaporizante.
Agua,fria podemos mandar
goela abaixo e nos alegrar,melhor e Cerveja no copo da gente e lombo abaixo
Agua bem Quente.
Bela e a Agua do alto a saltar
em fonte limpa suspensa no ar,
mas nunca,fonte, tao doce es como

Agua Quente debaixo dos pes.
Um grito de oooh! Houve um barulho estrondoso de agua espirrando, e como se Frodo estivesse parando um cavalo. A banheira de Pippin mais parecia
uma fonte com agua jorrando para o alto.
Merry apareceu na porta:
-- Que tal uma ceia e cerveja no gogo? -- chamou ele.

Frodo saiu, secando o cabelo.
-- Tem tanta agua no ar que vou terminar isto na cozinha -- disse ele.
-- Caramba! -- disse Merry. O chao de pedra estava uma poca. -- Vai ter de passar um esfregao em
tudo antes de tocar na comida, Peregrin -- disse ele. --
Rapido! -- Ou nao esperaremos voce.
Cearam na cozinha, numa mesa perto do fogo.
-- Suponho que nao vao querer repetir de novo? -- disse Fredegar, sem muitas esperancas.
-- Claro que vamos! -- gritou Pippin.
-- Os cogumelos sao meus! -- disse Frodo. -- Dados a mim pela Sra. Magote, a rainha das mulheres
de fazendeiros. Tire as maos gulosas dai, que eu sirvo. Os hobbits tem uma paixao por cogumelos,
que ultrapassa mesmo o desejo mais voraz de uma pessoa grande. Um fato que explica em parte as
longas expedicoes do jovem Frodo as renomadas plantacoes do Pantano, e a ira do injuriado Magote.
Nesta ocasiao, havia o suficiente para todos, mesmo dentro dos padroes dos hobbits. Tambem havia
muitas outras coisas, e, quando terminaram, ate mesmo Fatty Bolger soltou um suspiro de
satisfacao. Empurraram a mesa e aproximaram as cadeiras do fogo.
-- Arrumamos tudo depois -- disse Merry. -- Agora, contem-me tudo!
Suponho que estiveram metidos em aventuras, o que nao foi justo sem minha presenca. Quero um
relatorio completo; e acima de tudo quero saber qual foi o problema com o velho Magote, e por que
ele falou comigo daquele jeito. Ate parecia que estava com medo, se e que isto e possivel.
-- Todos nos tivemos medo -- disse Pippin, depois de uma pausa, durante a qual Frodo ficou olhando
para o fogo, sem dizer nada. -- Voce tambem teria, se tivesse Cavaleiros Negros no seu encalco por
dois dias.
-- E que sao eles?
-- Figuras negras montando cavalos negros -- respondeu Pippin. -- Se Frodo nao quiser falar, eu lhe
conto a historia toda desde o comeco. -- Fez entao um relatorio completo da viagem, desde que
deixaram Vila dos Hobbits. Sam fez varios sinais afirmativos com a cabeca, e soltou exclamacoes
apoiando Pippin. Frodo permanecia em silencio.
-- Eu pensaria que estao inventando tudo isso -- disse Merry --, se nao tivesse visto aquela figura
negra no ancoradouro -- e ouvido o tom estranho na voz de Magote. O que acha de tudo isso,
Frodo?
-- O primo Frodo tem estado muito fechado -- disse Pippin. -- Mas chegou a hora de se abrir. Ate
agora, nao nos foi oferecida nenhuma informacao, a nao ser a suposicao de Magote: de que isso tem
a ver com o tesouro do velho Bilbo.
-- Aquilo foi so suposicao -- disse Frodo de repente. -- Magote nao sabe de nada.
-- O velho Magote e um sujeito astuto -- disse Merry. -- Ha muita coisa escondida que aquele rosto
redondo nao deixa transparecer quando fala. Ouvi dizer que numa epoca costumava ir a Floresta
Velha, e ele tem a reputacao de conhecer muitas coisas estranhas. Mas pelo menos, Frodo, voce
pode nos dizer se a suposicao dele e ou nao infundada.
-- Eu acho -- respondeu Frodo devagar -- que a suposicao tem fundamento, pelo menos ate onde
chega. Existe uma ligacao com as antigas aventuras de Bilbo, e os Cavaleiros estao empreendendo
uma busca, ou talvez deva dizer perseguicao, tentando por as maos em cima dele, ou de mim.
Tambem acho, se querem saber, que isto nao e
nenhuma brincadeira; e que nao estou a salvo nem aqui e nem em qualquer outro lugar.
-- Frodo olhou a sua volta,para as janelas e paredes, como receando que de repente tudo desabasse.
Os outros olhavam-no em silencio, tambem trocando olhares significativos entre si.
-- Acho que agora ele vai falar -- cochichou Pippin para Merry. Merry concordou, balancando a
cabeca.

-- Bem! -- disse Frodo finalmente, endireitando-se na cadeira, como se tivesse tomado uma decisao.
-- Nao posso esconder isto por mais tempo. Tenho uma coisa para dizer a todos voces. Mas nao sei
por onde comecar.
-- Acho que posso ajuda-lo -- disse Merry calmamente --, contando uma parte eu mesmo.
-- Que quer dizer? -- perguntou Frodo, olhando-o ansiosamente.
-- Apenas isto, meu querido e velho Frodo: voce esta desolado, porque nao sabe como dizer adeus.
Voce pretendia,deixar o Condado, e claro. Mas o perigo lhe sobreveio antes do que esperava, e
agora esta se decidindo a partir imediatamente. E
nao quer faze-lo. Sentimos muito por voce.
Frodo abriu a boca, e a fechou novamente. Sua cara de surpresa era tao comica que todos riram.
-- Querido e velho Frodo! -- disse Pippin. -- Voce realmente achou que tinha jogado poeira em
nossos olhos? Nao foi cuidadoso ou esperto o suficiente para isso! E obvio que vem planejando partir
e dizer adeus a tudo e a todos desde abril. Nos o vimos constantemente resmungando: "Sera que um
dia verei aquele vale novamente?", e coisas assim.
E fingindo que comecava a ficar sem dinheiro, e realmente vendendo seu adorado lar, Bolsao, para
aqueles Sacola-bolseiros. E todas aquelas conversas secretas com Gandalf.
-- Ceus! -- disse Frodo. -- Pensei que tinha sido cuidadoso e esperto. Nao sei o que Gandalf diria.
Entao, todo o Condado esta comentando a minha partida?
-- Ah, nao! -- disse Merry. -- Nao se preocupe com isso. E claro que o segredo nao vai durar muito;
mas no momento so e conhecido por nos, conspiradores, eu acho. Afinal de contas, deve se lembrar
que o conhecemos bem, e sempre estamos com voce. Geralmente conseguimos adivinhar o que esta
pensando. Eu tambem conhecia Bilbo. Para falar a verdade, tenho ficado de olho em voce desde que
ele partiu. Achei que iria atras dele, mais cedo ou mais tarde, e ultimamente temos estado muito
ansiosos. Tinhamos pavor que nos pudesse passar a perna, e ir embora de repente sozinho, como ele
fez. Desde a primavera, estamos de olhos abertos, e fazendo muitos planos por nossa propria conta.
Voce nao vai escapar tao facilmente!
-- Mas preciso ir -- disse Frodo. -- Isso nao pode ser evitado, queridos amigos. E terrivel para todos
nos, mas nao adianta ficarem tentando me impedir. Ja
que adivinharam tanta coisa, por favor me ajudem, e nao me atrasem.
-- Voce nao esta entendendo -- disse Pippin. -- Voce precisa ir -- portanto nos precisamos ir
tambem. Merry e eu vamos com voce. Sam e um sujeito excelente, e pularia dentro da garganta de
um dragao para salva-lo, se nao tropecasse nos proprios pes; mas voce precisara de mais de um
companheiro nessa aventura perigosa.
-- Meus queridos e idolatrados hobbits! -- disse Frodo, profundamente emocionado. -- Nao posso
permitir que facam isso. Tomei a decisao ha muito tempo, tambem. Voces falam de perigos, mas nao
entendem. Isso nao e nenhuma caca ao tesouro, nenhuma viagem de la-e-de-volta. Estou fugindo de
um perigo mortal, em direcao a outro perigo mortal.
-- Claro que entendemos -- disse Merry firmemente. -- E por isso que decidimos ir. Sabemos que o
Anel nao e brincadeira; mas faremos o possivel para ajuda-lo contra o Inimigo.
-- O Anel! -- disse Frodo, agora completamente aturdido.
-- Sim, o Anel -- disse Merry. -- Meu querido e velho hobbit, voce nao leva em consideracao a
curiosidade dos amigos. Sei da existencia do Anel ha muitos anos -
desde antes de Bilbo partir, na verdade; mas ja que ele obviamente considerava isso um segredo,
guardei para mim o que sabia, ate que formamos nossa conspiracao. E
claro que nao conhecia Bilbo como conheco voce; eu era muito jovem, e tambem ele era mais
cauteloso -- mas nao o suficiente. Se quiser saber como descobri, eu lhe conto.
-- Continue! -- disse Frodo baixinho.
-- A armadilha foram os Sacola-bolseiros, como ja se poderia esperar. Um dia, um ano antes da
Festa, eu por acaso estava caminhando pela estrada, quando vi Bilbo mais adiante, De repente, na

distancia, os Sacola-bolseiros surgiram, vindo em nossa direcao. Bilbo diminuiu o passo, e entao de
subito desapareceu. Fiquei tao assustado que nao tive capacidade de me esconder de um modo mais
usual; mas entrei na cercaviva e caminhei ao longo do campo, do lado de dentro. Estava espiando a
estrada, depois que os Sacola-bolseiros tinham passado, e olhando direto para Bilbo quando ele
reapareceu. Pude ver o reflexo de um objeto de ouro quando ele colocou alguma coisa de volta no
bolso da calca.
-- Depois disso, mantive os olhos abertos -- continuou Merry. -- Na verdade, confesso que espionei.
Mas deve admitir que a coisa era muito intrigante, e eu era apenas um adolescente. Devo ser o
unico no Condado, alem de voce, Frodo, que ja leu o livro secreto do velho camarada.
-- Voce leu o livro! -- gritou Frodo. -- Puxa vida! Entao nada pode ser guardado a salvo?
-- Nao perfeitamente a salvo, eu acho -- disse Merry. -- Mas eu so dei uma olhada rapida, e isso ja
foi dificil. Ele nunca deixava o livro jogado por ai. Fico imaginando o que foi feito dele. Gostaria de
dar mais uma olhada. Voce esta com ele, Frodo?
-- Nao, nao estava em Bolsao. Bilbo deve te-lo levado.
-- Bem, como ia dizendo -- continuou Merry --, guardei para mim o que sabia, ate esta primavera,
quando as coisas ficaram seria s. Entao formamos nossa conspiracao; e como tambem estavamos
levando isso a serio, e falavamos a serio, nao fomos escrupulosos demais. Voce e um osso duro de
roer, e Gandalf e ainda pior. Mas se quiser conhecer nosso investigador-chefe, posso apresenta-lo.
-- Onde esta ele? -- perguntou Frodo olhando ao redor, como se esperasse que uma figura
mascarada e sinistra saisse de dentro do armario.
-- Um passo a frente, Sam! -- disse Merry, e Sam se levantou com o rosto vermelho ate as orelhas.
-- Aqui esta nosso coletor de informacoes! E ele coletou muitas, posso lhe garantir, antes de ser
finalmente pego. Depois do que, posso dizer, pareceu julgar que estava comprometido com sua
palavra de honra, e simplesmente ficou mudo.
-- Sam! -- gritou Frodo, sentindo que a surpresa nao poderia ser maior, e nao podendo decidir se
estava zangado, aliviado, achando graca ou simplesmente fazendo papel de bobo.
-- Sim, senhor! -- disse Sam. -- Peco desculpas, senhor! Mas nao quis lhe fazer mal, Sr. Frodo, nem
ao Sr. Gandalf, falando nisso. Ele e sensato, veja bem, e quando o senhor disse ir sozinho, ele disse
nao! Leve alguem em quem possa confiar.
-- Mas isso nao quer dizer que eu possa confiar em qualquer um -- disse Frodo.
Sam lancou-lhe um olhar triste.
-- Tudo depende do que voce deseja -- interrompeu Merry. -- Pode confiar em nos para ficarmos
juntos com voce nos bons e maus momentos -- ate o mais amargo fim. E pode confiar tambem que
guardaremos qualquer um de seus segredos
-- melhor ainda do que voce os guarda para si. Mas nao pode confiar que deixaremos que enfrente
problemas sozinho, e que va embora sem dizer uma palavra. Somos seus amigos, Frodo. De
qualquer modo, e isto: sabemos a maior parte do que Gandalf lhe disse. Sabemos muito sobre o
Anel. Estamos com um medo terrivel -- mas iremos ao seu lado; seguiremos voce como caes.
-- E, afinal de contas, senhor -- acrescentou Sam --, o senhor deveria seguir o conselho dos elfos.
Gildor lhe disse que deveria levar pessoas que estivessem dispostas. E nos estamos, isso nao se pode
negar.
-- Eu nao nego -- disse Frodo olhando para Sam, que agora sorria. -- Nao nego, mas nunca mais
vou acreditar que esta dormindo, quer voce ronque ou nao. Vou dar-lhe um chute forte para ter
certeza.
-- Bando de patifes enganadores! -- disse ele, virando-se para os outros.
-- Mas ainda bem que tenho voces! -- disse rindo, levantando-se e acenando os bracos. -- Desisto.
Vou seguir o conselho de Gildor. Se o perigo nao fosse tao grande dancaria de alegria. Mas mesmo
assim, nao consigo evitar a felicidade que sinto; felicidade que ha muito nao sentia. Temia muito por
esta noite.
-- Bom! Esta combinado! Tres brindes para o Capitao Frodo e companhia! --

gritaram eles, dancando em volta de Frodo. Merry e Pippin comecaram uma cancao, que
aparentemente tinham aprontado para a ocasiao. Foi feita seguindo o modelo da cancao dos anoes
que lancou Bilbo em sua aventura muito tempo atras, e ia na mesma melodia:
Adeus vamos dar a casa e ao lar!
Pode chover e pode ventar,
Vamos embora antes da aurora,
Mata e montanha atras vao ficar.
A Valfenda vamos onde elfos achamos
Em descampados e por entre ramos;
Por trechos desertos seguimos espertos,
O que vem depois nos nao divisamos.
Na frente o inimigo, atras o perigo.
Dormindo ao relento, o ceu por abrigo.
Ate que por sina a dureza termina,
Finda a jornada, cumprido o castigo.
Vamos embora! Vamos embora! Vamos partir antes da aurora!
-- Muito bem! -- disse Frodo. -- Mas neste caso ha muito o que fazer antes de irmos dormir -- sob
um teto, pelo menos por hoje.
-- Oh! Aquilo era poesia! -- disse Pippin. -- Voce realmente quer partir antes do dia raiar?
-- Nao sei -- respondeu Frodo. -- Tenho medo daqueles Cavaleiros Negros, e tenho certeza de que
nao e seguro ficar num so lugar por muito tempo, principalmente num lugar para onde se sabe que
eu estava indo. Tambem, Gildor me aconselhou a nao esperar. Mas eu gostaria muito de ver Gandalf.
Pude perceber que ate Gildor ficou perturbado quando soube que Gandalf nao tinha aparecido.
Depende de duas coisas. Em quanto tempo os Cavaleiros conseguiriam chegar a Buqueburgo? E
em quanto tempo poderiamos partir? Temos muitos preparativos a fazer.
-- A resposta para a segunda pergunta -- disse Merry -- e que poderiamos partir dentro de uma
hora. Ja preparei praticamente tudo. Ha seis poneis num estabulo do outro lado do campo; os
mantimentos e equipamentos estao todos embalados, com a excecao de roupas extras e da comida
perecivel.
-- Parece que a conspiracao foi muito eficiente -- disse Frodo. -- Mas e os Cavaleiros Negros? Seria
seguro esperar Gandalf mais um dia?
-- Tudo isso depende do que voce acha que os Cavaleiros fariam, se o encontrassem aqui --
respondeu Merry. -- Eles poderiam ja ter chegado ate aqui, e
claro, se nao tivessem parado no Portao Norte, onde a Cerca desce ate a margem do rio, exatamente
deste lado da Ponte. Os guardas do portao nao os deixariam entrar a
noite, embora eles pudessem forcar a entrada. Mesmo durante o dia, tentariam mantelos fora daqui,
eu acho, pelo menos ate conseguirem enviar uma mensagem para o Senhor da Sede -- pois nao
iriam gostar da aparencia dos Cavaleiros, e certamente teriam medo deles. Mas, e claro, a Terra dos
Buques nao pode resistir a um ataque determinado por longo tempo. E e possivel que, de manha, ate
mesmo a um Cavaleiro Negro que subisse e perguntasse pelo Sr. Bolseiro fosse permitido entrar.
Muita gente sabe que voce esta vindo morar em Criconcavo.
Frodo ficou sentado por um tempo, pensando.
-- Ja me decidi -- disse ele finalmente. -- Parto amanha, assim que o dia nascer. Mas nao vou pela
estrada: seria ainda menos seguro do que esperar aqui. Se for atraves do Portao Norte, minha
partida da Terra dos Buques sera imediatamente do conhecimento de todos, em vez de ser um
segredo por varios dias no minimo, como deve acontecer. Alem do mais, a Ponte e a Estrada Leste

perto da fronteira serao certamente vigiadas, quer algum Cavaleiro entre na Terra dos Buques quer
nao. Nao sabemos quantos sao; mas ha pelo menos dois, e possivelmente mais. A unica coisa a fazer
e partir numa direcao totalmente inesperada.
-- Mas isso so pode significar que o caminho e o da Floresta Velha! -- disse Fredegar horrorizado. --
Nao pode estar pensando em fazer isso. A Floresta e quase tao perigosa quanto os Cavaleiros
Negros.
-- Nem tanto -- disse Merry. -- Parece uma atitude desesperada, mas acho que Frodo tem razao. E o
unico jeito de partirmos sem sermos seguidos imediatamente. Com sorte, poderemos conseguir uma
boa vantagem.
-- Mas voces nao vao ter sorte na Floresta Velha -- objetou Fredegar. --
Ninguem tem sorte ali. Vao se perder. As pessoas nao entram la.
-- Entram sim! -- disse Merry -- Os Brandebuques entram --
ocasionalmente, quando lhes da na telha. Temos uma entrada particular. Frodo entrou uma vez, ha
muito tempo. Ja estive la varias vezes: geralmente de dia, e claro, quando as arvores estao com sono
e bastante tranquilas.
-- Bem, faca como achar melhor! -- disse Fredegar. -- Tenho mais medo da Floresta Velha do que de
qualquer outra coisa que conheco: as historias que contam sao um pesadelo; mas meu voto conta
pouco, pois nao vou nessa viagem. Mesmo assim, fico feliz em pensar que alguem vai ficar para tras,
alguem que possa contar a Gandalf o que fizeram, quando ele aparecer, como tenho certeza de que
fara logo. Apesar de gostar muito de Frodo, Fatty Bolger nao tinha vontade de deixar o Condado,
nem de ver o que havia fora de la. Sua familia era da Quarta Leste, do Vau Budge, nos Campos da
Ponte, na verdade. Mas nunca atravessara a Ponte do Brandevin. A tarefa que lhe cabia, segundo o
plano original dos conspiradores, era ficar e dar conta dos curiosos, mantendo a farsa de que o Sr.
Bolseiro ainda morava em Criconcavo o maximo possivel. Tinha ate trazido algumas roupas velhas
de Frodo para tornar mais real a encenacao. Eles nem imaginavam o perigo que essa encenacao
acabaria representando.
-- Excelente! -- disse Frodo, quando entendeu o plano, -- De outro modo, nao poderiamos deixar
qualquer mensagem para Gandalf. E claro que nao sei se esses cavaleiros sabem ler ou nao, mas nao
ousaria deixar uma mensagem escrita, pois poderiam entrar e revistar a casa. Mas se Fatty esta
disposto a ficar na retaguarda, posso ter certeza de que Gandalf sabera por onde fomos, e isso
decide o assunto. A primeira coisa a fazer amanha e entrar na Floresta Velha.
-- Bem, entao e isso -- disse Pippin. -- Somando tudo, prefiro nossa tarefa a
de Fatty -- esperar aqui ate que os Cavaleiros Negros cheguem.
-- Espere ate ter avancado bastante na floresta -- disse Fredegar. -- Vao desejar estar de volta aqui
comigo antes de 24 horas.
-- Nao adianta ficar discutindo isso -- disse Merry. -- Ainda temos de arrumar umas coisas e
terminar de empacotar tudo antes de dormir. Chamo voces antes do dia nascer.
Quando finalmente se deitou, Frodo nao conseguiu dormir por um tempo. As pernas lhe doiam.
Sentia-se feliz em pensar que iriam cavalgando no dia seguinte. Finalmente caiu num sonho vago,
no qual parecia estar olhando por uma janela alta sobre um mar escuro de arvores emaranhadas. La
embaixo, entre as raizes, ouvia-se o som de criaturas se arrastando e farejando. Sabia que mais cedo
ou mais tarde sentiriam seu cheiro.
Depois escutou um ruido distante. A principio, pensou ser um vento forte vindo sobre as folhas da
floresta. Entao percebeu que nao era o vento, mas o som do Mar ao longe; um som que nunca ouvira
quando acordado, embora com frequencia lhe perturbasse os sonhos. De repente descobriu que
estava fora de casa, ao relento. Nao havia arvore alguma no fim das contas. Estava numa charneca
escura, sentindo no ar um estranho cheiro salgado. Olhando para cima, viu uma torre branca e alta,
que se erguia solitaria sobre um penhasco. Sentiu um enorme desejo de subir na torre e ver o Mar.
Comecou a subir com dificuldade: mas de repente um raio cruzou o ceu, e houve um barulho de
trovao.
CAPITULO VI
A FLORESTA VELHA

Frodo acordou de subito. Ainda estava escuro no quarto. Merry estava ali, com uma vela numa mao,
enquanto a outra espancava a porta.
-- Ja vai! O que foi? -- perguntou Frodo, ainda assustado e confuso.
-- O que foi? -- gritou Merry. -- Esta na hora de acordar. Sao quatro e meia e ha muita neblina.
Vamos! Sam ja esta aprontando o desjejum. Ate Pippin ja se levantou. So vou selar os poneis e
carregar a bagagem. Acorde aquele preguicoso do Fatty! Ele pelo menos tem de se levantar para se
despedir.
Logo apos as seis horas, os cinco hobbits estavam prontos para partir. Fatty Bolger ainda bocejava.
Sairam da casa em silencio. Merry foi na frente, conduzindo um ponei carregado, por um caminho
que atravessava um matagal atras da casa, passando por varias plantacoes. As folhas das arvores
reluziam, e todos os galhos gotejavam, o orvalho gelado tornava a grama cinzenta. No silencio
reinante, ruidos distantes pareciam proximos e claros: passaros tagarelando num quintal, alguem
fechando a porta de uma casa ao longe.
No barracao encontraram os poneis; pequenos animais robustos, do tipo apreciado pelos hobbits:
nao velozes, mas bons para um longo dia de trabalho. Montaram, e logo foram em direcao a nevoa,
que parecia relutante em dar-lhes passagem, e se fechava proibitivamente atras deles. Depois de
uma hora de viagem, devagar e sem conversarem, viram de repente a Cerca surgir adiante. Era alta
e estava coberta por uma rede de teias de aranha prateadas.
-- Como vao conseguir atravessar a Cerca? -- perguntou Fredegar.
-- Sigam-me e verao! -- disse Merry. Dobrou a esquerda ao longo da Cerca, e logo chegaram a um
ponto onde ela se inclinava para dentro, acompanhando a beira de uma valeta. A alguma distancia
da Cerca, um corte havia sido feito no solo, que descia suavemente e entrava na terra. Nas laterais,
paredes de tijolo se erguiam em linha reta, para depois descreverem um arco, formando um tunel
que mergulhava embaixo da Cerca e saia do outro lado da valeta.
Neste ponto Fatty Bolger parou.
-- Adeus, Frodo! -- disse ele. -- Gostaria que nao estivessem indo pela Floresta. So espero que nao
precisem ser resgatados antes do fim do dia. Mas boa sorte para voces -- hoje e sempre!
-- Se a nossa frente nao existirem coisas piores que a Floresta Velha, serei uma pessoa de sorte --
disse Frodo. -- Diga a Gandalf para se apressar atraves da Estrada Leste: logo voltaremos para ela,
avancando o mais rapido possivel. -- Adeus!
-- gritaram todos, descendo pela valeta e desaparecendo dentro do tunel. O interior era escuro e
umido. A outra extremidade era fechada por um portao feito de grossas barras de ferro. Merry
desceu do ponei e destrancou o portao, e, quando todos tinham passado, fechou-o novamente.
Houve uma pancada e o trinco travou com um clique.
O som era agourento.
-- Pronto! -- disse Merry. -- Voces deixaram o Condado, e agora estao do lado de fora, na borda da
Floresta Velha.
-- As historias que contam sobre este lugar sao verdadeiras? -- perguntou Pippin.
-- Nao sei a que historias se refere -- respondeu Merry. -- Se estiver falando das historias de medo
que as babas de Fatty lhe contavam, sobre orcs, lobos e coisas assim, diria que nao. Pelo menos eu
nao acredito nelas. Mas a Floresta e esquisita. Tudo nela e muito mais vivo, mais ciente do que esta
acontecendo, por assim dizer, do que sao as coisas no Condado. E as arvores nao gostam de
forasteiros. Elas vigiam as pessoas. Geralmente, ficam satisfeitas somente em vigiar, enquanto dura
a luz do dia, e nao fazem muita coisa. De vez em quando, uma arvore mais hostil pode derrubar um
galho, ou levantar uma raiz, ou agarrar voce com um ramo longo, Mas a noite as coisas podem ser
mais alarmantes, pelo que ouvi dizer, Estive la depois do anoitecer apenas uma ou duas vezes, e so
perto da Cerca. Tive a impressao de que todas as arvores estavam cochichando entre si, passando
noticias e planos numa lingua ininteligivel; e os galhos balancavam e se mexiam sem qualquer
vento. Na verdade, dizem que as arvores se locomovem, e podem cercar forasteiros e prende-los. Ha
muito tempo, elas de fato atacaram a Cerca: vieram e se plantaram bem proximas, curvando-se
sobre ela. Mas vieram os hobbits e cortaram centenas de arvores; depois fizeram uma grande
fogueira na Floresta, queimando todo o solo numa longa faixa a leste da Cerca. Depois disso as
arvores desistiram de atacar, mas se tornaram muito hostis. Ainda existe o lugar, um espaco amplo e

escalvado nao muito distante, onde a fogueira foi feita.
-- So as arvores e que sao perigosas? -- perguntou Pippin.
-- Existem varias coisas esquisitas morando dentro da Floresta, e do lado de la -- disse Merry. -- Ou
pelo menos assim ouvi dizer; eu nunca vi nenhuma delas. Mas alguma coisa deixa trilhas. Toda vez
que se entra la, pode-se encontrar trilhas abertas; elas parecem mudar de tempo em tempo, de
modo singular. Nao muito longe deste tunel ha, ou houve por um longo tempo, o inicio de uma trilha
bem larga conduzindo a Clareira da Fogueira, e continuando mais ou menos na direcao que
pretendemos seguir, para o leste e um pouco ao norte. E essa trilha que vou tentar encontrar.
Agora os hobbits tinham deixado o portao do tunel e seguiam pela ampla cavidade.
Do outro lado havia uma trilha que subia ate o solo da Floresta, cem metros ou mais alem da Cerca;
mas desaparecia logo ao atingir o pe das arvores. Olhando para tras, eles podiam ver a escura linha
da Cerca atraves dos galhos das arvores, que ja se emaranhavam ao redor. A frente, so conseguiam
enxergar troncos de arvores de tamanhos e formas inumeraveis: retos ou inclinados, torcidos,
curvados, grossos ou delgados, lisos ou nodosos e cheios de galhos; e todos os galhos eram verdes
ou, quando cobertos por musgo ou lodo, cinzentos.
So Merry parecia bastante alegre.
-- E melhor voce ir na frente e encontrar a trilha -- disse Frodo a ele. -- Nao vamos nos dispersar, e
e importante sempre ter a Cerca como ponto de referencia. Fizeram o caminho por entre as arvores,
e os poneis pisavam cuidadosamente, evitando as muitas raizes torcidas e emaranhadas. Nao havia
vegetacao rasteira. O solo descrevia uma subida, e, conforme avancavam, parecia que as arvores se
tornavam mais altas, mais escuras .e a Floresta mais fechada. Nao se ouvia qualquer ruido, a nao
ser um ocasional gotejar de umidade caindo das folhas paradas. Ate agora, nao se escutava qualquer
sussurro ou movimento entre os galhos; mas todos os hobbits tinham a desagradavel sensacao de
que estavam sendo observados com desaprovacao. Logo essa desaprovacao se intensificou,
passando a antipatia e ate inimizade. A sensacao foi ficando cada vez mais forte, ate que se viram
olhando rapido para cima, ou para tras por sobre os ombros, como se esperassem um golpe
repentino. Ainda nao havia nenhum sinal da trilha, e cada vez mais as arvores pareciam barrar a
passagem. De repente, Pippin sentiu que nao podia suportar isso por mais tempo, e sem avisar
ninguem soltou um grito alto:
-- Ei! Ei! Nao vou fazer mal nenhum. Apenas me deixem passar, esta bem?
-- Os outros pararam, assustados; mas o grito foi sumindo, como se tivesse sido abafado por uma
cortina pesada. Nao houve eco ou resposta, mas a Floresta pareceu ficar mais fechada e mais atenta
que antes.
-- Eu nao gritaria, se fosse voce -- disse Merry. -- Isso pode prejudicar mais que ajudar.
Frodo comecou a se perguntar se realmente era possivel encontrar uma trilha, e se tinha feito a
coisa certa, trazendo os outros para aquela abominavel Floresta. Merry olhava de um lado para o
outro, e parecia ja nao ter certeza da direcao a seguir. Pippin percebeu isso.
-- Nao demorou muito para nos perdermos -- disse ele.
Mas nesse momento Merry deu um suspiro de alivio, e apontou para frente.
-- Bem, bem -- disse ele. -- Estas arvores realmente mudam de lugar. La esta
a Clareira da Fogueira a nossa frente (pelo menos espero que seja), mas a trilha que levava a ela
parece ter saido do lugar!
Conforme avancavam, a floresta ficava mais bem iluminada. De repente, sairam do meio das
arvores, e se viram num amplo espaco circular. Podia se ver o ceu acima, limpo e azul; o que
surpreendeu a todos, pois sob o teto da Floresta nao puderam ver o dia nascendo, nem a neblina se
desvanecer. Entretanto, o sol ainda nao estava alto o suficiente para emitir raios que atingissem o
centro da clareira, embora sua luz alcancasse as copas das arvores. Na borda da clareira, todas as
folhas eram mais densas e verdes, cercando o lugar com uma parede quase solida. Nenhuma arvore
crescia ali, apenas um mato grosso e muitas plantas altas: cicutas e salsas-do-mato de talo comprido
e amarelado, ervas-de-fogo que se abriam em penugens cinzentas, urtigas e cardos exuberantes. Um
lugar triste, mas que comparado a densa Floresta parecia um jardim alegre e encantador.
Os hobbits se sentiram encorajados, olhando cheios de esperanca para a luz do dia que se espalhava
no ceu. Do outro lado da clareira, havia uma falha na parede de arvores, e alem dela uma trilha bem

desenhada. Podia-se ver que a trilha entrava na Floresta e que em alguns pontos era larga e
descoberta, embora de vez em quando as arvores se aproximassem e a cobrissem com a sombra de
seus galhos escuros. Foram por ali. Continuavam a subir suavemente, mas agora com muito mais
rapidez e com os coracoes mais leves, parecia que a Floresta estava mais branda, e que afinal iria
deixalos passar sem grandes dificuldades. Mas depois de uns momentos o ar ficou quente e abafado.
As arvores comecaram a se aproximar dos dois lados da trilha , e nao se conseguia enxergar muito a
frente.
Agora sentiam novamente, e mais forte que nunca, a ma disposicao da Floresta exercendo pressao
sobre eles.
O silencio era tao grande que o ruido dos cascos dos poneis, farfalhando nas folhas mortas e
ocasionalmente tropecando em raizes escondidas, parecia um estrondo aos ouvidos. Frodo tentou
cantar alguma coisa para encoraja-los, mas sua voz nao passava de um murmurio:
O vos que vagais pela terra sombria confiai!
Porque, embora negra se estenda,
termina a floresta algures algum dia,
o sol que se abre penetra sua tenda;
sol que levanta, o sol que anoitece,
dia que termina, o dia que comeca.
Pois a leste e a oeste a floresta perece...
Perece -- logo apos ter dito a palavra, sua voz desapareceu. O ar parecia pesado, fazendo com que
pronunciar palavras ficasse muito cansativo. Logo atras deles, um grande ramo caiu de uma velha
arvore, quebrando-se com um estalo no solo.
As arvores pareciam se fechar a frente deles.
-- Elas nao gostam dessa coisa de terminar e perecer -- disse Merry. -- Eu nao cantaria mais nada
agora. Espere ate chegarmos a borda, e entao nos viraremos para elas, cantando num coro bem
alto!
Falava de modo alegre, e embora pudesse estar bastante ansioso, nao o deixava transparecer. Os
outros nao responderam. Estavam deprimidos. Um grande peso se instalava no coracao de Frodo,
que a cada passo se arrependia de ter desafiado a ameaca que as arvores representavam. Estava de
fato quase parando e propondo que voltassem (se ainda era possivel), quando as coisas mudaram de
rumo. A trilha, antes inclinada, ficou quase plana. As escuras arvores se afastaram para os lados, e a
frente podia-se ver a trilha seguindo quase em linha reta. Diante deles, mas ainda a certa distancia,
surgia o topo verde de uma colina, sem arvores, erguendo-se como uma cabeca calva acima da
Floresta ao redor. A trilha parecia ir direto para la. Agora avancavam rapido novamente, deliciados
com a ideia de subir acima do nivel do teto da Floresta por uns momentos. A trilha desceu, e depois
comecou a subir de novo, conduzindo-os finalmente ao pe da encosta ingreme da colina. Ali
abandonava as arvores e sumia dentro da turfa. A mata se erguia em toda a volta da colina, como
uma cabeleira espessa que terminava abruptamente num circulo em volta de uma coroa raspada.
Os hobbits conduziram os poneis colina acima, descrevendo voltas e mais voltas ate alcancarem o
topo. Ali pararam e olharam tudo ao seu redor. Com a luz do sol, o ar brilhava, embora ainda
envolvido pela nevoa, que os impedia de enxergar longe. Perto de onde estavam a nevoa ja tinha se
dissipado quase totalmente; embora aqui e acola ainda se depositasse em depressoes na vegetacao,
e ao sul ainda subisse como vapor ou mechas de fumaca branca.
-- Aquela -- disse Merry apontando com a mao --, aquela e a linha do Voltavime. Ele desce das
Colinas e corre em direcao ao sudoeste pelo meio da Floresta, para se juntar ao Brandevin abaixo de
Fim da Sebe. Nao devemos ir por ali!
O vale do Voltavime e tido como a parte mais estranha de toda a mata -- e como se fosse o centro de
onde as coisas estranhas vem.
Os outros olharam na direcao em que Merry apontava, mas nao conseguiram ver quase nada alem
da nevoa cobrindo o vale umido e profundo; alem desse ponto, a parte sul da Floresta sumia de
vista.

O sol no topo da colina agora ficava quente. Deveria ser por volta de onze horas, mas a cerracao do
outono ainda os impedia de enxergar muita coisa nas outras direcoes.
No lado oeste, nao conseguiam enxergar nem a Cerca nem o vale do Brandevin alem dela. Ao norte,
para onde olhavam com mais esperancas, nao enxergavam nada que pudesse ser a linha da grande
Estrada Leste, para a qual se dirigiam. Estavam ilhados num mar de arvores, e o horizonte parecia
coberto por um veu.
No lado sudeste, o solo descia ingreme, como se as encostas da colina mergulhassem por baixo das
arvores; pareciam encostas de uma ilha, que na verdade e
uma montanha que se ergue de aguas profundas. Sentaram-se na borda verde e olharam para a
mata abaixo deles, enquanto comiam sua refeicao do meio-dia. A
medida que o sol ia subindo e passava do meio-dia, puderam ver na distancia ao leste as linhas
verde-acinzentadas das Colinas que ficavam alem da Floresta Velha daquele lado.
Aquilo os animou muito, pois era bom ver o sinal de qualquer coisa alem dos limites da mata,
embora sua intencao nao fosse ir por ali, se pudessem evitar: as Colinas dos Tumulos tinham nas
lendas dos hobbits uma reputacao tao sinistra quanto a propria Floresta.
Finalmente decidiram continuar a viagem. A trilha que os trouxera ate a colina reapareceu do lado
norte; mas depois de segui-la por certo tempo perceberam que ela se curvava cada vez mais para a
direita. Logo comecaram a descer rapidamente, e imaginaram que a trilha devia realmente conduzilos para o vale do Voltavime: nao era em hipotese alguma a direcao que desejavam tomar. Depois de
discutirem o assunto, resolveram abandonar essa trilha enganosa e rumar para o norte; pois,
embora nao tivessem conseguido enxergar nada quando estavam na colina, a Estrada devia ficar
daquele lado, e nao poderia estar a muitas milhas de distancia. Alem disso, do lado norte e a
esquerda da trilha, o terreno parecia mais seco e mais aberto, subindo encostas onde a mata era
mais rala, e pinheiros e outras arvores coniferas tomavam o lugar dos carvalhos e freixos e outras
arvores estranhas e sem nome da mata mais densa.
Num primeiro momento, pareceu que tinham feito uma boa escolha: avancaram numa velocidade
razoavel, mas toda vez que vislumbravam o sol em alguma clareira, tinham a inexplicavel sensacao
de estarem enveredando para o leste. Entretanto, depois de um tempo, as arvores comecaram a se
fechar de novo, exatamente nos pontos em que a distancia tinham parecido menos densas e
entrelacadas. Entao, de repente, surgiram no solo grandes dobras, que pareciam marcas feitas por
rodas de carrocas gigantescas; eram sulcos largos como estradas afundadas, ha muito sem uso e
sufocadas por espinheiros. Essas dobras geralmente cruzavam o caminho que desejavam fazer, e
eles so Podiam atravessa-las descendo e depois subindo de novo, o que era problematico e dificil
para os poneis. Cada vez que desciam, encontravam a depressao cheia de arbustos densos e de um
mato emaranhado, que de alguma forma nao davam passagem a esquerda, e so se abriam quando
eles viravam para a direita.
Alem disso, era preciso caminhar um tanto no fundo, ate conseguirem encontrar uma passagem
para a outra margem. Cada vez que saiam do sulco, as arvores pareciam mais profundas e escuras,
e era sempre mais dificil achar passagens a
esquerda e para cima, o que Os forcava a ir para a direita e para baixo. Depois de uma ou duas
horas, tinham perdido completamente o senso de direcao, embora soubessem muito bem que tinham
deixado de rumar para o Norte havia muito tempo.
Estavam sendo conduzidos, simplesmente seguindo um curso escolhido para eles -- em direcao ao
leste e ao sul, para dentro do coracao da Floresta, e nao o contrario.
A tarde ja terminava quando atingiram aos trancos e barrancos uma vala mais larga e profunda que
todas que ja tinham encontrado. O declive era tao acentuado e o mato tao denso que ficou
impossivel sair dali, de qualquer um dos lados, sem que deixassem para tras os poneis e a bagagem.
Tudo o que podiam fazer era seguir caminho pela propria vala -- para baixo. O solo ficou fofo, e em
alguns pontos lamacento; nascentes de agua apareceram nas margens, e logo eles se viram
seguindo um riacho que corria e murmurava atraves do leito coberto de mato. Entao o solo comecou
a descer rapidamente, e o riacho ficou mais caudaloso e a correnteza mais forte, fluindo e pulando
colina abaixo. Estavam agora num fosso fundo, escuro e coberto por arvores que formavam um arco
muito acima de suas cabecas. Depois de avancarem aos tropecos por algum tempo ao longo da
corrente de agua, de repente sairam da escuridao, como se atraves de um portao vissem a luz do sol
diante deles. Passando pela abertura, descobriram que tinham, atraves de uma fissura, descido uma
ladeira alta e ingreme, quase um penhasco. Na base dela se estendia uma ampla area coberta por
gramineas e juncos, e ao longe podia-se ver outra ladeira, quase tao ingreme quanto a primeira.

Uma tarde dourada de sol tardio se deitava morna e sonolenta sobre a terra escondida entre as duas
ladeiras. Bem no meio, um rio de aguas escuras descrevia curvas lentas, ladeado por salgueiros
antigos, coberto por um arco de ramos de salgueiro, bloqueado por salgueiros caidos e salpicado de
milhares de folhas de salgueiro amarelecidas.
O ar estava cheio delas, caindo amarelecidas de seus galhos; de fato havia uma brisa morna e suave
soprando de leve no vale, e os juncos farfalhavam, e os ramos de salgueiro estalavam.
-- Bem, agora pelo menos tenho uma nocao de onde estamos! -- disse Merry
-- Viemos em direcao quase oposta ao que pretendiamos. Este e o rio Voltavime!
Vou avancar um pouco e explorar o lugar.
Passou a frente, entrando na regiao iluminada pelo sol, e desapareceu dentro do mato alto. Depois
de um tempo reapareceu, e disse que o solo era razoavelmente solido entre o pe do penhasco e o
rio; alguns trechos eram cobertos por turfa firme ate
a beira da agua.
-- Alem disso -- disse ele --, parece existir algo parecido com uma trilha sinuosa ao longo deste lado
do rio. Se virarmos a esquerda e seguirmos por ela, podemos acabar chegando ao lado leste da
Floresta.
-- Acho que sim! -- disse Pippin. -- Quer dizer, se a trilha continuar ate la, e nao nos levar
simplesmente para um brejo sem saida. Quem voce acha que fez essa trilha, e por que? Tenho
certeza de que nao foi para nos ajudar. Estou ficando muito desconfiado desta Floresta e de tudo
dentro dela, e comeco a acreditar em todas as historias que contam. E voce tem alguma ideia da
distancia que teremos de percorrer rumo ao leste?
-- Nenhuma -- disse Merry. -- Nao sei nem em que altura do Voltavime estamos, e quem viria aqui
com frequencia suficiente para fazer uma trilha. Mas nao consigo pensar em outra saida.
Nao havendo mais nada a fazer, seguiram em fila, Merry indo na frente pela trilha ha pouco
descoberta. Por toda a volta os juncos e o mato eram altos e exuberantes, em alguns trechos
subindo muito acima de suas cabecas; mas, uma vez encontrada a trilha, foi facil seguir por ela, pois
fazia curvas e dava voltas como se escolhesse o solo mais seguro por entre os brejos e pocas. Aqui e
ali passava sobre outros corregos, que desciam dos pontos mais altos da mata atraves de sulcos,
para desaguar no Voltavime. Nesses trechos, troncos de arvores ou feixes de lenha tinham sido
cuidadosamente colocados para possibilitar a passagem.
Agora os hobbits comecavam a sentir muito calor. Exercitos de moscas de todos os tipos zumbiamlhes nas orelhas, e o sol da tarde queimava suas costas. Finalmente chegaram a uma tenue sombra,
projetada por ramos longos e cinzentos que chegavam ate a trilha. Cada passo que davam era mais
dificil que o anterior. Parecia que uma moleza brotava do solo e subia-lhes pelas pernas, e tambem
caia mansa pelo ar sobre suas cabecas e olhos.
Frodo sentiu o queixo caindo e a cabeca pendendo. Logo a frente, Pippin caiu de joelhos. Frodo
parou.
-- Nao adianta -- ele ouviu Merry dizendo. -- Nao consigo dar mais um passo sem descansar.
Preciso dormir. Esta fresco embaixo dos salgueiros. Menos moscas!
Frodo nao gostou do modo como soava a voz de Merry.
-- Vamos! -- gritou ele.
-- Nao podemos descansar ainda. Temos primeiro de sair desta Floresta.
-- Mas os outros estavam meio inconscientes e nao prestaram atencao. Bem ao seu lado Sam parou,
bocejando e piscando, quase sem dar conta de si. De repente o proprio Frodo sentiu que o sono lhe
tomava conta do corpo. A cabeca rodava. Agora parecia nao haver ruido algum no ar. As moscas
tinham parado de zumbir.
Apenas um som baixinho, no limite da audicao, um farfalhar suave como de uma cancao meio
sussurrada, parecia agitar os galhos acima. Frodo levantou os olhos pesados e viu um grande
salgueiro, velho e esbranquicado, a se debrucar sobre ele. Parecia enorme, os galhos esticados para
cima, erguendo-se como bracos com muitas maos de dedos longos, o tronco nodoso e retorcido se
abrindo em largas fendas que estalavam baixinho quando os galhos se moviam. As folhas agitadas

contra o ceu brilhante lhe ofuscaram a visao, e ele tombou para frente, ficando deitado e imovel
sobre o mato, no mesmo lugar onde tinha caido.
Merry e Pippin se arrastaram um pouco mais para frente, deitando com as costas apoiadas no
tronco do salgueiro. Atras dele s as grandes fendas se abriram, como que para recebe-los, enquanto
a arvore balancava e estalava. Olharam para cima, para as folhas amarelas e cinzentas, que se
moviam suavemente contra a luz e cantavam.
Fecharam os olhos, e entao pareceu-lhes que quase podiam escutar palavras, palavras
apaziguadoras, dizendo algo sobre agua e sono. Cederam ao encanto e cairam em sono profundo ao
pe do grande salgueiro esbranquicado.
Frodo ficou por uns momentos deitado, lutando contra o sono que o dominava; entao, com um
enorme esforco, ficou em pe novamente. Sentia um implacavel desejo de agua fresca.
-- Espere aqui, Sam -- gaguejou ele. Lavar os pes um pouquinho.
Quase sonambulo, foi cambaleando ate o lado da arvore que dava para o rio, onde grandes raizes
arcadas cresciam dentro da agua, como pequenos dragoes encarocados esticando o corpo para
beber agua, Sentou-se sobre uma dessas e comecou a bater os pes quentes na agua fresca e escura;
ali mesmo adormeceu de repente, com as costas apoiadas na arvore.
Sam sentou-se e cocou a cabeca, a boca se abrindo num bocejo como uma caverna. Estava
preocupado. A tarde avancava e essa sonolencia nao parecia normal.
-- Existe mais por tras disto do que apenas sol e ar quente -- murmurou ele para si mesmo. -- Nao
gosto desta arvore grande. Nao confio nela. Ainda por cima cantando coisas sobre sono! Isso nao
pode estar certo!
Pos-se de pe e foi cambaleando ver o que tinha acontecido com os poneis. Descobriu que dois deles
tinham avancado uma boa distancia pela trilha. Estava trazendo-os de volta para junto dos outros
quando ouviu dois ruidos; um alto, e outro baixo, mas muito claro.
O primeiro foi o som de algo pesado caindo na agua; o outro era um barulho parecido com o que um
trinco faz quando se tranca uma porta com cuidado. Voltou correndo a margem. Frodo estava na
agua, perto da beira, e uma grande raiz da arvore parecia estar por cima dele, impulsionando-o para
baixo, mas ele nao lutava contra isso. Sam agarrou-o pelo casaco, arrastando-o para longe do
alcance da raiz; depois, com dificuldade, trouxe-o ate a margem. Frodo acordou quase
imediatamente, tossindo e engasgado.
-- Sabe de uma coisa, Sam -- disse ele finalmente. -- Esta arvore abominavel me atirou na agua! Eu
senti! Aquela raiz grande virou e simplesmente me derrubou na agua!
-- O senhor estava sonhando, eu acho, Sr. Frodo -- disse Sam. -- Nao devia ter sentado num lugar
desses, se estava com tanto sono.
-- E os outros? -- perguntou Frodo. -- Fico pensando que tipo de sonhos estarao tendo.
Os dois deram a volta, chegando ao outro lado da arvore, e entao Sam entendeu o clique que tinha
escutado. Pippin desaparecera. A fenda da arvore perto da qual se deitara tinha se fechado, de
modo que nao se via mais nem sinal dela. Merry estava preso: uma outra fenda tinha se fechado na
altura da sua cintura, deixando as pernas de fora, mas o resto do corpo estava dentro de uma
abertura escura, cujas bordas o prensavam como uma pinca.
Primeiro, Frodo e Sam bateram no tronco da arvore onde Pippin tinha deitado. Depois tentaram com
todas as forcas abrir a mandibula da fenda que prendia o pobre Merry.
Nada disso adiantou.
-- Que coisa horrivel! -- gritou Frodo desesperado. -- Por que fomos entrar nesta Floresta terrivel?
Queria que tivessemos voltado para Criconcavo!
Chutou a arvore com toda a forca, sem se importar com os proprios pes. Um tremor quase
imperceptivel percorreu toda a arvore, do caule ate os galhos; as folhas farfalharam e sussurraram,
mas agora produzindo um som que parecia uma risada distante e fraca.
-- Suponho que nao temos um machado na bagagem, Sr. Frodo? --
perguntou Sam.

-- Eu trouxe uma pequena machadinha para cortar lenha -- disse Frodo.
-- Nao ajudaria muito.
-- Espere um pouco! -- gritou Sam, agitado por uma ideia sugerida pela palavra lenha". -- Podemos
fazer alguma coisa com fogo!
-- Sim, podemos -- disse Frodo cheio de duvidas. -- Mas tambem podemos assar Pippin vivo la
dentro.
-- Para comecar, podemos tentar ferir ou amedrontar esta arvore -- disse Sam, furioso. -- Se isto
nao os libertar, eu derrubo a arvore, nem que seja a dentadas.
-- Correu ate os poneis e logo depois voltou com duas caixas de pederneiras e uma machadinha.
Rapidamente juntaram capim e folhas secas, e pedacos de casca de arvore; fizeram uma pilha de
gravetos e galhos cortados. Amontoaram tudo contra o tronco, no lado da arvore oposto aquele onde
estavam os prisioneiros. Logo que Sam lancou uma faisca, o capim seco comecou a queimar, e uma
lufada de chamas e fumaca subiu. Os gravetos estalavam. Pequenas linguas de fogo lambiam a casca
sulcada da velha arvore, chamuscando-a. Um tremor percorreu todo o salgueiro. As folhas pareciam
sibilar sobre as cabecas deles com um ruido de dor e raiva. Um berro agudo veio de Merry, e de
dentro da arvore escutaram Pippin dar um grito abafado.
-- Apague isso! Apague! -- gritou Merry. -- Ele vai me partir em dois se voce
nao apagar. Ele esta dizendo!
-- Quem? O que? -- berrou Frodo, dando a volta rapido ate o outro lado da arvore.
-- Apague isso! Apague o fogo! -- implorou Merry, Os galhos do salgueiro comecaram a balancar
violentamente. Um ruido como o do vento comecou a subir e a se espalhar pelos galhos de todas as
outras arvores em volta, como se tivessem derrubado uma pedra no sono quieto do vale, provocando
ondas de furia que se alastravam por toda a Floresta. Sam comecou a chutar a pequena fogueira e a
pisar nas faiscas. Mas Frodo, sem ter uma ideia clara do motivo pelo qual fazia isto, ou do que
esperava conseguir, correu ao longo da trilha gritando socorro! Socorro! Socorro!
Tinha a impressao de mal poder ouvir o som agudo da propria voz, carregada para longe pelo vento
do salgueiro e sufocada pelo clamor das folhas, assim que as palavras saiam de sua boca. Sentiu-se
desesperado: perdido e estupido.
De repente parou. Ouviu uma resposta, ou pelo menos pensou ter ouvido --
parecia que vinha de tras, da parte baixa da trilha, dentro da Floresta. Voltou-se e escutou, e logo
nao teve mais duvidas: alguem entoava uma cancao -- uma voz grave e alegre cantava,
despreocupada e alegre, mas as palavras nao faziam sentido:
Ei boneca! Feliz neneca!
Dingue-dongue dilo!
Dingue-clongue! Nao delongue!
Largue logo aquilo! Tom Bom,.jovial
Tom, Tom Bombadillo.
Meio esperancosos e meio amedrontados por algum possivel novo perigo, Frodo e Sam ficaram
paralisados. De repente, saindo de uma longa cadeia de palavras sem sentido (ou pelo menos assim
parecia), a voz ficou mais alta e clara, explodindo nesta cancao:
Vem, linda boneca! Bela neneca!
Querida minha! Leve e o vento e leve e a pluma da andorinha. La embaixo sob a Montanha, ao sol
brilhando,
A luz da lua, na soleira ja esperando,
Minha linda senhora esta,
filha da mulher do Rio,

Mais clara do que a agua, esbelta qual ramo esguio.
O velho Tom Bombadil, nenufares carregando,
Salta de volta pra casa. Podes ouvi-lo cantando?
Vem, linda boneca, bela neneca!feliz e bela,
Fruta d'Ouro, Fruta d'Ouro, linda amora amarela!
Pobre e velho salgueiro, esconde tuas raizes!
Tom tem pressa agora. Ha noites e dias felizes.
Tom de volta de novo, nenufares carregando.
Vem, linda boneca, bela neneca!
Podes ouvir-me cantando?
Frodo e Sam pareciam enfeiticados. O vento foi abrandando. As folhas nao se agitavam mais nos
galhos paralisados. Houve nova explosao de musica, e entao, de repente, saltando e dancando pela
trilha, apareceu por cima dos juncos um velho chapeu gasto, de copa alta e com uma pena azul
comprida presa a fita. Com mais um salto e um pulo, apareceu um homem, ou pelo menos assim
parecia. De qualquer modo, era grande e pesado demais para ser um hobbit, embora nao alto o
suficiente para ser uma pessoa grande; mas o barulho que fazia era digno de uma delas, pisando
forte com grandes botas amarelas que lhe cobriam as pernas grossas, e avancando pelo capinzal.
E por entre os juncos como uma vaca que desce para beber agua. Vestia um casaco azul e tinha uma
longa barba castanha; os olhos eram claros e azuis, o rosto vermelho como uma maca madura, mas
que se franzia em inumeras rugas provocadas pela sua risada. Trazia nas maos uma enorme folha, a
guisa de bandeja, que sustentava um pequeno ramalhete de nenufares brancos.
-- Socorro! -- gritaram Frodo e Sam, correndo em direcao a ele com os bracos estendidos.
-- Ooh! Ooh! Quietos ai! -- gritou o velho, levantando uma mao, ao que eles pararam
imediatamente, como se tivessem sido paralisados. -- Agora, meus pequenos camaradas, aonde vao
assim, bufando como foles? Qual e o problema aqui? Sabem quem eu sou? Meu nome e Tom
Bombadil. Contem-me seu problema! Tom esta com pressa. Nao amassem meus nenufares!
-- Meus amigos estao presos no salgueiro -- gritou Frodo, quase sem folego.
-- O Sr. Merry esta sendo esmagado numa fenda -- berrou Sam.
-- O que? -- gritou Tom Bombadil, dando um salto no ar. -- O Velho Salgueiro-homem? Nada pior
que isso? Podemos resolver isso logo. Conheco a melodia para ele. Velho Salgueiro-homem cinzento!
Vou congelar a seiva dele, se nao se comportar. Vou cantar ate que as raizes saiam do solo. Vou
cantar para levantar um vento que leva embora folha e ramo. Este Velho Salgueiro-homem!
Aninhando cuidadosamente os nenufares no chao, correu ate a arvore. Ali viu os pes de Merry ainda
de fora -- o resto ja tinha sido tragado pela arvore. Tom colocou a boca perto da fenda e comecou a
cantar dentro dela em voz baixa. Os hobbits nao conseguiam entender as palavras, mas ficou
evidente que Merry estava acordando. Suas pernas comecaram a chutar. Tom pulou para tras, e
quebrando um galho que pendia comecou a golpear a arvore com ele.
-- Deixe-os sair, Velho Salgueiro-homem! -- disse ele. -- O que esta
pensando? Nao deveria estar acordado. Coma terra! Cave fundo! Beba agua! Va
dormir! Bombadil esta falando! -- Entao agarrou os pes de Merry e o puxou da fenda que se abriu
de repente.
Houve um estalo violento e a outra fenda se abriu, e dela Pippin pulou, como se tivesse sido
chutado, Entao, com um estalido ruidoso, as duas fendas se fecharam novamente. A arvore tremeu
desde a raiz ate a copa, depois do que fez-se absoluto silencio.
-- Obrigado! -- disseram os hobbits, um apos o outro.
Tom Bombadil desatou a rir.
-- Bem, meus pequenos camaradas! -- Disse ele, abaixando-se para poder enxergar melhor os

rostos deles. -- Voces vem para casa comigo! A mesa esta posta com creme amarelo, favos de mel e
pao branco com manteiga. Fruta d'Ouro esta
esperando. Teremos tempo para perguntas enquanto comermos. Sigam-me o mais rapido que
conseguirem! -- Com isso apanhou os nenufares, e entao com um aceno de mao foi pulando e
dancando pela trilha em direcao ao leste, ainda cantando alto uma cancao que nao fazia sentido.
Surpresos e aliviados demais para poderem conversar, os hobbits o seguiram o mais rapido que
puderam. Mas isso nao era rapido o suficiente. Tom logo desapareceu na frente deles, e o som de
sua musica ficou mais fraco e distante. De repente sua voz voltou, flutuando num alto
Ola! Saltando, meus amiguinhos, vamos o Rio vencer!
Tom chegara na frente, e velas ira acender.
A oeste desce o sol: logo a treva caira,
Quando a noite se abater, entao a porta se abrira,
Nas janelas vai brilhar da luz o bruxuleio.
Nao temer o negro amieiro! Nao ouvir o velho salgueiro!
Nao temer ramo ou raiz. Tom la estara na certa. Salve,
feliz neneca! Esperemos de porta aberta!
Depois disso os hobbits nao ouviram mais nada. Quase imediatamente, o sol comecou a afundar nas
arvores atras deles. Pensaram na luz obliqua da noite brilhando no rio Brandevin, e nas janelas de
Buqueburgo comecando a se iluminar com centenas de lamparinas. Sombras enormes cruzaram o
caminho; troncos e galhos de arvores pendiam escuros e ameacadores sobre a trilha. Uma nevoa
branca comecou a subir em espirais na superficie do rio, espalhando-se pelas raizes das arvores
sobre as margens. Do solo bem debaixo de seus pes, um vapor sombrio subia e se misturava no
crepusculo que caia rapidamente.
Ficou dificil seguir a trilha, pois estavam muito cansados. Sentiam as pernas como chumbo. Ruidos
estranhos e furtivos percorriam os arbustos e juncos dos dois lados; se olhavam para o ceu claro,
viam rostos retorcidos e deformados, que projetavam sombras escuras contra o crepusculo, olhando
de soslaio para eles, dos altos barrancos e das bordas da floresta.
Eles comecaram a sentir que toda aquela terra era irreal, e que estavam caminhando num sonho
agourento, do qual nunca acordavam.
No momento em que perceberam que os pes nao poderiam mais seguir adiante, notaram que o solo
subia suavemente. A agua comecou a murmurar. No escuro, enxergaram um reluzir branco de
espuma, no ponto onde o rio corria sobre uma pequena cascata. Entao, de repente, as arvores
acabaram e a nevoa ficou para tras. Sairam da Floresta, encontrando um grande espaco gramado a
sua frente. O rio, agora pequeno e rapido, descia num salto alegre para recebe-los, brilhando aqui e
ali com o reflexo das estrelas, que ja iluminavam o ceu.
A grama sob seus pes era macia e curta, como se tivesse sido podada. Os limites da Floresta atras
deles estavam desbastados e aparados como uma cerca-viva. A trilha agora se estendia plana a
frente, bem cuidada e ladeada por pedras. Ia fazendo curvas ate o topo de um rochedo coberto de
grama, agora pintado de cinza pela luz das estrelas; e la adiante, ainda acima, no topo de um outro
barranco, viram as luzes de uma casa piscando. A trilha desceu mais uma vez, e subiu de novo, ao
longo de uma encosta suave coberta de turfa, em direcao as luzes. De repente, um largo facho de
luz amarela fluiu brilhante de dentro de uma porta que se abria. Ali, a sua frente, estava a casa de
Tom Bombadil, acima, abaixo, sob a colina.
Atras da casa havia uma saliencia ingreme do solo, cinzenta e nua, e alem dela as formas escuras
das Colinas dos Tumulos sumiam a leste dentro da noite. Todos correram naquela direcao, hobbits e
poneis. Metade do cansaco e metade do medo ja tinham ficado para tras.
Vem, feliz neneca! Rolava a cancao para sauda-los.
Vem, feliz neneca! Vamos dancando, queridos!
Hobbits e poneis todos! Somos por festa caidos.

Agora a alegria comeca! Vamos juntos cantar!
Entao uma outra voz limpa, jovem e velha como a Primavera, como a cancao da agua que flui alegre
noite adentro, vinda de uma clara manha nas colinas, veio descendo sobre eles como uma chuva de
prata:
Entoe-se agora a cancao! Vamos juntos cantar
O sol e a estrela, a lua e a neblina, a chuva e nuvem no ar, A luz sobre o botao, sobre a pluma o
orvalho,
O vento no campo aberto, a flor no arbusto vario,
A sombra do lado o junco, nemfares sobre o Rio:
A bela Filha das Aguas e o velho Tom Bombadil.
E com essa cancao os hobbits pisaram na soleira da porta, e foram entao cobertos por uma luz
dourada.

CAPITULO VII
NA CASA DE TOM BOMBADIL
Os quatro hobbits atravessaram a ampla soleira de pedra e depois pararam, piscando. Estavam
numa sala comprida e baixa, iluminada por lamparinas penduradas as vigas do teto; sobre a mesa de
madeira escura e polida queimavam muitas velas, altas e amarelas, emitindo uma luz forte.
Numa cadeira, do lado oposto a porta de entrada, estava uma mulher. Os longos cabelos loiros
caiam em cachos sobre seus ombros; o vestido era verde, verde como juncos novos, salpicado de
prata como gotas de orvalho; o cinto de ouro parecia uma corrente de lirios-roxos, presa por botoes
azuis de miosotis. Rodeando-lhe os pes, em grandes vasilhas de ceramica verde e azul, boiavam
nenufares brancos, e ela parecia estar num trono no centro de um lago.
-- Entrem, caros convidados! -- disse ela. Ao ouvi-la falar, os hobbits reconheceram a voz cristalina
que tinham ouvido cantando. Deram alguns passos timidos adiante, e comecaram a fazer

reverencias, sentindo-se estranhamente surpresos e desajeitados, como pessoas que, batendo a
porta de uma choupana para pedir um copo de agua, tivessem sido atendidas por uma jovem e bela
rainha-elfica toda coberta de flores. Mas antes que pudessem dizer qualquer coisa, ela pulou por
sobre os nenufares e correu na direcao deles, rindo; enquanto corria, seu vestido fazia um ruido
suave, como o do vento agitando as flores a margem de um rio.
-- Venham, meus queridos! -- disse ela, pegando Frodo pela mao. -- Vamos rir e nos divertir! Sou
Fruta d'Ouro, Filha do Rio. -- Entao passou ligeiramente por eles para fechar a porta, dando depois
as costas para a entrada, com os bracos brancos abertos. -- Vamos trancar a noite la fora, pois
talvez ainda estejam com medo, da neblina, das sombras das arvores, das aguas profundas e das
coisas hostis. Nada temam! Pois esta noite estao sob o teto de Tom Bombadil.
Os hobbits olhavam-na maravilhados; ela olhou para cada um deles, sorrindo.
-- Bela senhora Fruta d'Ouro -- disse Frodo finalmente, sentindo seu coracao se encher de uma
alegria que nao conseguia entender. Estava maravilhado como ja tinha ficado em outras ocasioes, ao
ouvir belas vozes elficas; mas o encanto que agora tomava conta dele era diferente: menos agudo e
grandioso, mas mais profundo e proximo dos coracoes mortais, maravilhoso, mas nao estranho. --
Bela senhora Fruta d'Ouro -- disse ele de novo. -- Agora a alegria escondida nas cancoes que
escutamos se revela diante de mim.
Mais clara do que a agua, esbelta qual ramo esguio!
Junco na fonte viva, linda Filha do Rio!
Na primavera e verao, na primavera prolongada!
O canto da cascata, das folhas a risada!
De repente parou, gaguejando, tomado pela surpresa de se ver dizendo essas coisas. Mas Fruta
d'Ouro riu.
-- Bem-vindos! -- disse ela. -- Nunca ouvi dizer que as pessoas do Condado pudessem dizer coisas
tao doces. Mas vejo que e um amigo-dos-elfos; posso ver isso na luz dos seus olhos e no tom da sua
voz. Este e um feliz encontro! Sentem-se agora, e esperem pelo Senhor da casa. Ele nao vai
demorar. Esta cuidando de seus animais cansados.
Os hobbits, alegres, sentaram-se em cadeiras baixas de junco, enquanto Fruta d'Ouro se ocupava
em por a mesa; os olhos deles a seguiam, pois a graca esguia de seus movimentos os enchia de um
prazer sereno. De algum ponto atras da casa, vinha o som de cantoria. Entre muitos lindas bonecas
e belas nenecas e dingue-dongues nao delongues, ouviam-se, repetidas vezes, as seguintes palavras:
O velho Tom Bombadil e
mesmo bom camarada; Azul-claro e sua jaqueta, a bota e amarelada.
-- Linda senhora! -- disse Frodo novamente, depois de um tempo. Diga-me, se minha pergunta nao
parece tola, quem e Tom Bombadil?
-- Ele e -- disse ela, cessando seus movimentos rapidos e sorrindo. Frodo olhou para ela curioso. --
Ele e, como ja viram -- disse ela em resposta ao olhar de Frodo. -- Ele e o Senhor da floresta, das
aguas e das colinas.
-- Entao toda esta regiao estranha lhe pertence?
-- Na verdade nao! -- respondeu ela, e o sorriso que tinha no rosto desapareceu. -- Isso seria um
fardo pesado demais -- acrescentou ela em voz baixa, como se falasse consigo mesma. -- As arvores
e o capim e todas as coisas que crescem ou vivem neste lugar so pertencem a si mesmas. Tom
Bombadil e o Senhor. Ninguem jamais prendeu o velho Tom quando ele caminhava pela floresta,
atravessava as aguas, ou pulava nos topos das colinas, seja de noite, seja de dia. Ele nao tem medo.
Tom Bombadil e o Senhor.
Uma porta se abriu e por ela entrou Tom Bombadil. Agora estava sem chapeu, e uma coroa de folhas
do outono adornava seu cabelo castanho e espesso. Riu e, dirigindo-se ate Fruta d'Ouro, tomou sua
mao.
-- Aqui esta minha bela senhora -- disse ele, fazendo uma reverencia diante dos hobbits. -- Aqui
esta minha Fruta d'Ouro, toda vestida de verde-prata e com flores no cinto! A mesa esta posta? Vejo
creme amarelo e favos de mel, e pao branco com manteiga; leite, queijo e ervas verdes e frutas
maduras. E o suficiente para nos? A ceia esta pronta?

-- A ceia esta -- disse Fruta d'Ouro --, mas talvez os convidados nao estejam.
Tom gritou, batendo palmas: -- Tom, Tom! Seus convidados estao cansados, e voce quase tinha
esquecido! Venham agora, meus alegres amigos, e Tom cuidara
para que se refresquem. Vao limpar as maos encardidas, lavar os rostos cansados, tirar as capas
enlameadas e pentear os cabelos embaracados! Tom abriu a porta e eles o seguiram por um
corredor curto que virava bruscamente. Chegaram a um quarto baixo, com teto inclinado (um
puxado, ao que parecia, construido do lado norte da casa). As paredes eram de pedra lisa, mas na
maior parte cobertas por cortinas e tapetes verdes e amarelos.
O chao tambem era de pedra, coberto com juncos verdes e novos. Havia quatro colchoes macios, ao
lado dos quais ficava uma pilha de cobertores brancos, colocados sobre o chao. Contra a parede
oposta estava um banco comprido, cheio de grandes vasilhas de barro, e perto dele ficavam jarros
cor de terra, alguns com agua fria, outros com agua fumegante. Ao lado de cada cama, chinelos
fofos e verdes, prontos para serem usados.
Logo depois, de banho tomado e reconfortados, os hobbits estavam sentados a mesa, dois de cada
lado, e nas pontas sentaram-se Fruta d'Ouro e o Senhor. Foi uma refeicao longa e alegre. Embora os
hobbits tenham comido como so os hobbits mais famintos sabem comer, nao faltou nada. A bebida
em suas vasilhas parecia agua fresca e cristalina, mas entrava-lhes nos coracoes como vinho,
libertando suas vozes. De repente, os convidados perceberam que estavam cantando alegremente,
como se cantar fosse mais facil e natural que conversar.
Finalmente Tom e Fruta d'Ouro se levantaram e tiraram a mesa rapidamente. Ordenaram aos
convidados que sentassem quietos, o que fizeram em poltronas acompanhadas de banquinhos para
os pes cansados. O fogo na ampla lareira diante deles queimava com um cheiro doce, como se fosse
alimentado de troncos de macieiras. Quando tudo estava em ordem, apagaram-se todas as luzes da
sala, com a excecao de uma lamparina e de um par de velas, colocadas em cada um dos lados da
guarda da chamine. Entao Fruta d'Ouro se aproximou deles, segurando uma vela; desejou-lhes boa
noite e um sono profundo.
-- Fiquem em paz agora -- disse ela -- ate que amanheca! Nao tenham medo dos ruidos noturnos!
Pois nada atravessa portas ou janelas aqui, a nao ser o luar e a luz das estrelas, e o vento que sopra
da colina. Boa noite! Enquanto atravessava a sala, seu vestido brilhava e farfalhava.
O som de seus passos era como o de um riacho caindo suavemente colina abaixo, sobre pedras
frescas na quietude da noite.
Tom ficou por um tempo sentado em silencio ao lado deles, enquanto cada um tentava criar coragem
para fazer alguma das muitas perguntas que queriam ter feito durante a ceia. O sono congestionavalhes as palpebras. Finalmente Frodo falou:
-- Escutou meu chamado, Senhor, ou foi so o acaso que o trouxe naquele momento?
Tom se agitou, como se tivesse sido acordado de um sonho agradavel.
-- O que? -- disse ele. -- Se ouvi seu chamado? Nao, nao ouvi. Estava ocupado, cantando. Foi so o
acaso que me levou ate la, se voce chama isso de acaso. Nao estava nos meus planos, embora eu
estivesse esperando voces. Tivemos noticias suas, e soubemos que estavam vagando pela regiao.
Supusemos que logo desceriam ate
a agua: todas as trilhas conduzem a esse destino, descendo ate o Voltavime. O Velho Salgueirohomem canta alto; escapar de suas garras habeis e dificil para as pessoas pequenas.
Mas Tom tinha uma missao a cumprir, da qual nao podia se esquivar. -- Tom abaixou a cabeca, como
se o sono estivesse novamente tomando conta dele ; mas continuou, numa voz suave, cantando:
Tinha um servico a fazer-- nenufares recolher,
folhas verdes e flores brancas, pra agradar minha senhora, os ultimos deste ano, antes de o inverno
chegar,
para enfeitar seus pes, ate o derreter das neves.
No fim de cada verao, eu vou busca-los pra ela,
num lago largo, lindo e claro, nas margens do Voltavime;

onde cedo na primavera e tarde abrem no verao.
A beira do lago ha muitos anos, achei a Filha do Rio,
a linda e jovem Fruta d'Ouro, sentada por entre os juncos. Docemente entao cantava e o coracao
batia!
Abriu os olhos e olhou para eles com um subito brilho azul.
-- E isso foi bom pra voces; porque nao mais hei de ir nas aguas afundar, no meio desta floresta,
durante este ano velho. Nem pretendo passar pela casa do Velho Salgueiro, no inicio da primavera,
nao ate a estacao feliz, quando a Filha do Rio dancando pelos caminhos vai nas aguas se banhar.
Ficou em silencio de novo; mas Frodo nao conseguiu deixar de fazer mais uma pergunta: a que mais
desejava ver respondida. -- Conte-nos, Senhor, sobre o Salgueiro-homem. O que e ele? Ja ouvi
alguma coisa a respeito antes.
-- Esta certo -- disse o velho. -- Agora esta na hora de descansar. Nao e
bom ouvir certas coisas quando as sombras caem sobre o mundo. Durmam ate
amanha cedo. Descansem sobre os travesseiros! Nao temam os ruidos da noite! Nao tenham medo
de nenhum salgueiro cinzento! -- Com isso pegou a lamparina e a apagou, e, segurando uma vela
em cada mao, conduziu os hobbits ate seu aposento. Os colchoes e travesseiros eram macios e
fundos, e os cobertores de la branca. Mal se deitaram nas camas fofas, puxando as leves cobertas, e
ja estavam dormindo. Na calada da noite, Frodo teve um sonho sem luz. Via agora a lua nova
nascendo; sob sua luz tenue aparecia diante dele uma parede negra de pedra, perfurada por um
arco escuro que parecia um portao. Frodo tinha a impressao de estar sendo erguido, e passando
pelo arco descobriu que a parede de pedra era um circulo de colinas, e que no centro dele ficava
uma planicie, no meio da qual se levantava um pinaculo de pedra, semelhante a uma enorme torre,
mas obra da natureza. No topo estava a figura de um homem. A lua, galgando o ceu, pareceu parar
por um momento sobre a cabeca deste homem, reluzindo nos cabelos brancos que o vento agitava.
Subindo da planicie escura vinha o grito de vozes crueis, e o uivo de muitos lobos. De repente, uma
sombra, na forma de grandes asas, passou cobrindo a lua. A figura levantou os bracos e uma luz
emanou do cajado que segurava. Uma aguia enorme d eu um voo rasante e a carregou para longe.
As vozes gemeram e os lobos uivaram se lamentando.
Um som, como de ventania, trouxe o ruido de cascos, galopando, galopando, galopando, vindo do
Leste. "Cavaleiros Negros!", pensou Frodo enquanto acordava, ainda com o som de cascos ecoando
em sua cabeca. Perguntou-se entao se teria coragem de abandonar a seguranca daquelas paredes
de pedra. Permaneceu imovel, ainda escutando; mas tudo agora estava no mais absoluto silencio, e
finalmente ele se virou e adormeceu novamente, ou vagou em algum outro sonho do qual nao se
recordou depois.
Ao lado, Pippin sonhava tranquilo; mas algo mudou em seus sonhos e ele comecou a se agitar e a
resmungar. De repente acordou, ou pensou ter acordado; mas mesmo assim ainda escutava na
escuridao o som que perturbara seus sonhos: tipetape, esquique: o som era como o de vento
agitando galhos, dedos de arvores arranhando parede e janela: crique, crique, crique. Ficou
imaginando se havia salgueiros perto da casa; e entao de repente teve a terrivel impressao de nao
estar numa casa comum, mas dentro do salgueiro e escutando aquela horrivel voz chiada, rindo dele
novamente. Sentou-se, e sentiu as maos afundando nos travesseiros fofos, e entao se deitou de novo,
aliviado. Teve a impressao de escutar o eco das palavras:
"Nada tema! Fique em paz ate amanha cedo! Nao tenha medo dos ruidos noturnos!"
Entao adormeceu novamente.
Foi o barulho da agua que Merry escutou em seu sono tranquilo: agua fluindo suave, e depois se
espalhando irresistivelmente por toda a volta da casa, num lago escuro e sem margens. Borbulhava
sob as paredes e subia, devagar mas de um modo que nao deixava duvidas. "Vou me afogar!",
pensou ele. "A agua vai penetrar as paredes e invadir a casa, e entao vou me afogar." Pareceu-lhe
que estava deitado sobre um brejo lodoso, e ao se levantar colocou o pe no canto de uma pedra fria
e dura que revestia o chao. Entao lembrou onde estava e deitou-se novamente. Teve a impressao de
escutar ou de se lembrar das palavras: "Nada atravessa estas portas e janelas a nao ser o luar e a
luz das estrelas, e o vento que sopra da colina." Um pequeno sopro doce de ar moveu a cortina.
Merry respirou fundo e adormeceu de novo. Pelo que pode se lembrar, Sam dormiu toda a noite
completamente feliz , se e

que as pedras ficam felizes.
Acordaram, todos os quatro de uma vez, com a luz do dia. Tom andava pelo quarto de um lado para
o outro, assobiando como um passarinho. Quando os ouviu se movimentando, bateu palmas e gritou:
-- Bela boneca, feliz neneca! Venham, meus queridos! -- Afastou as cortinas amarelas, e os hobbits
puderam entao ver que elas cobriam duas janelas, dos dois lados do quarto, uma se abrindo para o
leste, e a outra para o oeste.
Levantaram-se reanimados. Frodo correu para a janela leste, e se viu olhando para uma horta
coberta de orvalho. De certa maneira, tinha esperado ver um terreno coberto de turfa estendendo-se
ate as paredes, turfa toda marcada por cascos. Na verdade, sua visao era mediada por um canteiro
de pes de feijao altos, apoiados em estacas; mas acima e adiante o topo cinzento da colina assomava
contra a luz do sol nascente. A manha estava clara: a leste, atras de compridas nuvens que pareciam
fios de la com as pontas manchadas de vermelho, brilhava uma tonalidade profunda de amarelo.
O ceu anunciava chuva, mas a luz se espalhava rapidamente, e as flores vermelhas dos pes de feijao
comecaram a brilhar, contrastando com as folhas verdes e umidas.
Pippin olhava, atraves da janela oeste, para um lago de nevoa. A Floresta se escondia sob a neblina.
Era como um teto de nuvens visto de cima. Havia uma vala ou canal, onde a nevoa se partia em
muitas ondas de plumas; o vale do Voltavime.
O corrego descia pelo lado esquerdo da colina, e mergulhava nas sombras brancas. Bem proximo
ficava um canteiro de flores e uma cerca-viva podada e enredada em prata; atras da cerca via-se um
gramado bem cortado, que a nevoa coloria de um cinza-claro.
Nao se via nenhum salgueiro.
-- Bom dia, alegres amigos! -- gritou Tom, abrindo totalmente a janela leste. Uma brisa fresca
entrou, com um cheiro de chuva. -- O sol nao vai mostrar sua cara hoje, eu acho. Estive andando por
ai, pulando nos topos das colinas, desde o inicio desta aurora cinzenta, sentindo o cheiro do vento e
do tempo, com capim molhado sob os pes, ceu molhado sobre a cabeca. Para acordar Fruta d'Ouro,
cantei embaixo da janela; mas nada acorda os hobbits de manha cedinho. Durante a noite, as
pessoas pequenas acordam em meio a escuridao, mas depois que a luz chega, continuam dormindo!
Dingue-dongue nao delongue! Acordem agora, meus alegres amigos!
Esquecam os ruidos noturnos. Dingue-dongue-dilo, meus queridos! Se vierem logo, encontrarao a
mesa do desjejum posta. Se demorarem, so terao capim molhado e agua de chuva.
Nao precisou falar duas vezes -- embora a ameaca de Tom nao soasse muito seria -- os hobbits se
apressaram, e so deixaram a mesa depois de um tempo razoavel, quando ela comecava a parecer
vazia. Nem Tom nem Fruta d'Ouro estiveram presentes. Podia-se ouvir Tom pela casa, fazendo
barulho na cozinha, e subindo e descendo a escada, cantando dentro e fora. A sala dava para o
oeste, debrucando-se sobre o vale coberto de nevoa, e a janela estava aberta. Gotas de agua
pingavam dos beirais de sape acima deles. Antes que tivessem terminado o desjejum, um teto
inteirico de nuvens se formou, e uma chuva vertical cinzenta comecou a cair suave e continuamente.
Atras dessa cortina de chuva, a Floresta ficava completamente oculta. Ao olharem pela janela, os
hobbits ouviram descendo pelo ar, como se acompanhasse a chuva vinda do ceu, a voz cristalina de
Fruta d'Ouro, cantando no pavimento acima deles. Quase nao conseguiam entender as palavras,
mas parecia claro que era uma cancao de chuva, doce como o cair da agua sobre topos de colinas
secas; a cancao contava a historia de um rio, desde que minava nas montanhas ate chegar ao Mar
bem abaixo. Os hobbits escutavam deliciados; Frodo sentia alegria no coracao, agradecendo ao
tempo camarada que atrasava sua partida. A ideia de partir tinha-lhe pesado no coracao desde a
hora que acordara, mas agora supunha que nao iriam naquele dia.
O vento alto se acalmou no oeste, e nuvens mais espessas e umidas se formaram, para derramar sua
carga de chuva nas cabecas calvas das Colinas. Nao se via nada em volta da casa a nao ser agua
caindo. Frodo parou perto da porta aberta e ficou observando a trilha caiada se transformar num
pequeno rio de leite, e depois correr borbulhando ate o vale. Tom Bombadil veio aos pulinhos do
canto da casa, acenando com os bracos como se estivesse mandando a chuva embora -- e de fato,
quando pulou sobre a soleira, parecia estar seco, com excecao de suas botas. Estas ele tirou e
colocou no canto da chamine. Entao sentou-se na maior poltrona, chamando os hobbits para se
reunirem a sua volta.
-- Hoje e o dia de Fruta d'Ouro lavar tudo -- disse ele. -- O dia de limpeza do outono. Molhado
demais para hobbits, que eles descansem enquanto podem. E um bom dia para historias longas, e
para perguntas e respostas, por isso Tom vai comecar a conversa.

Contou-lhes entao muitas historias notaveis, as vezes quase como se as estivesse contando para si
mesmo, outras vezes olhando-os de repente com um brilho azul no olhar, debaixo das grossas
sobrancelhas. Frequentemente sua voz virava uma cancao, e ele se levantava da poltrona para
dancar pela sala. Contou-- lhes historias de abelhas e flores, do jeito de ser das arvores e das
estranhas criaturas da Floresta, sobre coisas mas e coisas boas, coisas amigas e hostis, coisas crueis
e gentis, e sobre segredos escondidos sob os arbustos espinhosos.
Conforme escutavam, os hobbits passaram a entender a vida da Floresta, separada deles; na
realidade, ate comecaram a se sentir estranhos, num lugar onde todos os outros elementos estavam
em casa. Entrando e saindo da conversa, sempre estava o Velho Salgueiro-homem, e Frodo pode
aprender o suficiente para satisfazer sua curiosidade, na verdade mais que suficiente, pois o assunto
nao era facil. As palavras de Tom desnudavam o coracao e o pensamento das arvores, que sempre
eram obscuros e estranhos, cheios de um odio pelas coisas que circulam livres sobre a terra, roendo,
mordendo, quebrando, cortando, queimando: destruidores e usurpadores. A Floresta Velha tinha
esse nome nao sem motivo, pois era realmente antiga, sobrevivente de florestas vastas ja
esquecidas; e nela ainda viviam, com a idade das proprias colinas, os pais dos pais das arvores,
relembrando o tempo em que eram senhores.
Os anos incontaveis tinham-nos enchido de orgulho e sabedoria arraigada, e tambem de malicia.
Mas nenhum deles era mais perigoso que o Grande Salgueiro: este tinha o coracao apodrecido, mas
a forca ainda era verde; era habilidoso, senhor dos ventos, e sua cancao e pensamento corriam a
floresta dos dois lados do rio. Seu sedento espirito cinza retirou da terra o poder, que se espalhou
como raizes finas no solo, e invisiveis dedos-ramos no ar, chegando a dominar quase todas as
arvores da Floresta, da Cerca ate as Colinas.
De repente a conversa de Tom abandonou a floresta e foi pulando, subindo pelo jovem corrego,
sobre cascatas borbulhantes, sobre seixos e pedras gastas, e por entre pequenas flores no capim
fechado e gretas molhadas, vagando finalmente ate as Colinas. Ouviram entao sobre os Grandes
Tumulos e os morros verdes e os aneis de pedra sobre as colinas e nas baixadas entre as colinas.
Rebanhos de ovelhas baliam. Paredes verdes e brancas se ergueram. Havia fortalezas nas alturas.
Reis de pequenos reinados lutaram entre si, e o Sol jovem brilhava como fogo no metal vermelho de
suas espadas novas e gananciosas. Houve vitoria e derrota; torres cairam, fortalezas foram
queimadas, e as chamas subiram pelo ceu. Empilhou-se ouro nos ataudes dos reis e rainhas mortos;
e a terra os cobriu, e as portas de pedra se fecharam; o capim cresceu e cobriu tudo. Por um tempo,
as ovelhas circularam, comendo o capim, mas logo as colinas estavam de novo desertas. Uma
sombra veio de lugares distantes e escuros, e os ossos se mexeram dentro dos tumulos. Criaturas
Tumulares andavam pelas cavidades com um tilintar de aneis em dedos frios e correntes de ouro ao
vento. Os aneis de pedra sorriam no chao como dentes quebrados ao luar. Os hobbits tremeram. Ate
no Condado, os rumores sobre as Criaturas Tumulares das Colinas dos Tumulos alem da Floresta ja
tinham sido ouvidos. Mas essa historia nenhum hobbit gostava de escutar, mesmo num lugar
confortavel ao lado do fogo, e bem distante. Esses quatro de repente lembraram-se das coisas que a
alegria daquela casa tinha afastado de suas mentes: a casa de Tom Bombadil se aninhava bem ali,
em meio aquelas terriveis colinas. Perderam o fio da historia e se agitaram inquietos, olhando uns
para os outros, Quando voltaram a acompanhar as palavras de Tom, perceberam que ele tinha
enveredado por estranhas regioes alem de suas memorias e de seu pensamento consciente, para
tempos em que o mundo era mais vasto, e os mares fluiam direto para a Praia do ocidente; Tom
ainda se movia de um lado para o outro, cantando luzes de estrelas antigas, de uma epoca em que
apenas os ancestrais dos elfos estavam acordados. Entao, de repente, parou, e eles viram que sua
cabeca caia, como se estivesse adormecendo.
Os hobbits continuaram quietos diante dele , encantados; parecia que, como se sob o encanto de
suas palavras, o vento tivesse ido embora e as nuvens tivessem secado, o dia se retirava, com a
escuridao vinda do leste e do oeste, e todo o ceu ficou repleto da luz de estrelas brancas.
Frodo nao sabia dizer se havia passado ali a manha e a tarde de um dia ou de muitos dias. Nao se
sentia faminto ou cansado, apenas maravilhado. As estrelas brilhavam atraves da janela e o silencio
do ceu parecia estar por toda a sua volta. Finalmente falou, saindo de seu encantamento, com um
medo repentino daquele silencio.
-- Quem e o Senhor? -- perguntou ele.
-- O que? -- disse Tom, ajeitando-se na poltrona, os olhos brilhando na escuridao. -- Ainda nao sabe
meu nome? Esta e a unica resposta. Diga-me, quem e
voce, sozinho e sem nome? Mas voce e jovem e eu sou velho. Mais anciao, e o que sou. Vejam bem,
meus amigos: Tom Bombadil ja estava aqui antes do rio e das arvores; Tom se lembra da primeira

gota de chuva e do primeiro broto de arvore. Fez trilhas antes das pessoas grandes, e viu o povo
pequeno chegando. Ja estava aqui antes dos Reis e dos tumulos e das Criaturas Tumulares.
Quando os elfos passaram para o oeste, Tom ja estava, antes de os mares serem encurvados.
Conheceu o escuro sob as estrelas quando nao havia medo --
antes de o Senhor do Escuro chegar de Fora.
Uma sombra pareceu passar pela janela, e os hobbits olharam rapidamente naquela direcao.
Quando se viraram de novo, Fruta d'Ouro estava na porta atras deles, emoldurada de luz. Segurava
uma vela, protegendo a chama com a mao contra a corrente de ar, e a luz fluia atraves dela, como
flui a luz do sol atraves de uma concha branca.
-- A chuva passou -- disse ela -- e novas aguas correm colina abaixo, sob as estrelas. Vamos rir e
nos alegrar.
-- E vamos comer e beber! -- gritou Tom. -- Historias compridas sao sedentas, e escuta-las e um
trabalho que da fome, de manha, a tarde e a noite!
-- Com isso pulou da poltrona, e com um movimento do corpo pegou uma vela da guarda da
chamine, acendendo-a na chama que Fruta d'Ouro segurava; entao dancou em volta da mesa. De
repente, atravessou a porta pulando e desapareceu. Logo voltou, trazendo uma bandeja grande e
carregada. Tom e Fruta d'Ouro puseram a mesa; os hobbits ficaram sentados, ao mesmo tempo
encantados e rindo: pela extrema beleza e graca de Fruta d'Ouro e pela alegria e esquisitice das
cabriolagens de Tom. Contudo, parecia que de alguma maneira eles dancavam a mesma danca,
nenhum atrapalhando o outro, os dois entrando e saindo e circulando em volta da mesa;
rapidamente, comida, vasilhas e luzes foram colocadas em ordem. A madeira refletia a luz das velas,
brancas e amarelas. Tom fez uma reverencia diante dos convidados.
-- A ceia esta pronta! -- disse Fruta d'Ouro; e os hobbits entao puderam ver que ela estava vestida
de prateado, com um cinto branco, e seus sapatos pareciam de escama de peixe. Mas Tom estava
todo de azul-claro, o azul de miosotis recembanhados pela chuva, e usava meias verdes. A ceia foi
ainda melhor que a anterior. Os hobbits, sob o encantamento das palavras de Tom, poderiam ter
perdido uma ou muitas refeicoes, mas com a comida diante deles parecia que nao comiam havia
pelo menos uma semana. Nao cantaram e nem falaram por um periodo, prestando muita atencao ao
que estavam fazendo. Mas depois de algum tempo, seus coracoes e espiritos se elevaram
novamente, e suas vozes soaram com jovialidade e alegria.
Depois de comerem, Fruta d'Ouro cantou varias cancoes para eles, cancoes que comecavam
alegremente nas colinas e desciam suaves ate o silencio; e durante o silencio, eles viam em suas
mentes lagos e aguas mais amplos do que jamais tinham visto, e olhando para esses lagos viam o
ceu sob seus pes, e as estrelas como joias nas profundezas. Entao, ela desejou-lhes boa-noite mais
uma vez, deixando-os perto da lareira. Mas agora Tom parecia totalmente acordado, e os cobriu de
perguntas. Parecia ja saber muito sobre eles e suas familias, e na verdade tambem sobre toda a
historia e afazeres do Condado, desde os tempos que os proprios hobbits mal lembravam.
Isso nao os surpreendeu, mas Tom nao escondeu que seu conhecimento se devia, em grande parte,
ao velho Magote, aparentemente mais importante do que eles tinham imaginado.
-- Ha terra sob seus velhos pes, e barro em seus dedos; sabedoria nos ossos, e ele tem os dois olhos
abertos -- disse Tom. Tambem ficou claro que Tom tinha relacoes com os elfos, e parecia que, de
algum modo, noticias da fuga de Frodo tinham chegado ate ele atraves de Gildor.
E de fato, tanto sabia Tom, e tao habilidosas eram suas perguntas, que Frodo se viu contando a ele
mais sobre Bilbo, e suas proprias esperancas e temores do que jamais contara a alguem, ate mesmo
a Gandalf.
-- Mostre-me o precioso Anel! -- disse ele de repente, em meio a historia: e Frodo, para a propria
surpresa, puxou a corrente do bolso, e soltando dela o Anel, entregou-o imediatamente a Tom.
O Anel pareceu crescer por um momento naquela grande mao morena. Entao, de repente, Tom
ergueu-o na altura dos olhos e riu. Por um segundo os hobbits tiveram uma visao, comica e
alarmante, de seu olho azul brilhando atraves do circulo de ouro. Depois Tom colocou o Anel na
ponta de seu dedo minimo, levando-o para perto da luz da vela. Por um momento, os hobbits nao
perceberam nada de estranho a respeito disso. Entao ficaram pasmos. Nenhum sinal de Tom
desaparecer. Tom riu de novo, e jogou o Anel para os ares -- e ele sumiu num clarao. Frodo soltou
um grito -- e Tom se inclinou para frente, devolvendo o Anel com um sorriso.

Frodo examinou-o de perto, com grande suspeita (como alguem que tivesse emprestado uma joia a
um ilusionista). Era o mesmo Anel, ou parecia ser o mesmo, com o mesmo peso: pois Frodo sempre
tivera a impressao de que aquele Anel pesava na mao de modo estranho. Mas algo o forcava a se
certificar. Talvez estivesse um pouquinho zangado com Tom, por dar tao pouca importancia ao que
ate Gandalf considerava tao perigosamente importante. Esperou pela oportunidade, quando a
conversa continuava, e Tom estava contando uma historia absurda sobre os texugos e seus
estranhos habitos -- nesse momento, colocou o Anel.
Merry virou-se para ele para dizer alguma coisa e levou um susto, contendo uma exclamacao. Frodo
estava deliciado (de certo modo): era mesmo o seu Anel, pois Merry olhava estupefato para a
poltrona, e obviamente nao conseguia enxerga-lo. Frodo se levantou e andou em silencio, da lareira
ate a porta de entrada.
-- Voce ai! -- gritou Tom, olhando em direcao a ele com um olhar de quem enxerga perfeitamente:
-- Ei! Venha, Frodo! Aonde voce esta indo? O velho Tom Bombadil ainda nao esta tao cego assim.
Tire seu Anel de ouro. Sua mao fica mais bonita sem ele. Volte! Largue dessa brincadeira e sente-se
de novo ao meu lado!
Temos de conversar um pouco mais, e pensar sobre amanha cedo. Tom precisa lhe ensinar a estrada
certa, para evitar que se perca.
Frodo riu (tentando se sentir satisfeito), e tirando o Anel voltou e se sentou de novo. Tom agora dizia
que achava provavel que o sol aparecesse no dia seguinte, e que a manha seria alegre, e que
poderiam ter boas esperancas ao partir. Mas deviam ir cedo; pois o tempo naquela regiao era uma
coisa sobre a qual nem mesmo Tom tinha certeza, e algumas vezes mudava antes que ele pudesse
trocar de jaqueta. -- Nao sou o senhor do tempo -- disse ele bem como nao o e nenhum ser de duas
pernas.
Seguindo seus conselhos, decidiram rumar o maximo possivel para o norte saindo da casa, sobre as
encostas mais baixas do lado oeste das Colinas: dessa forma, poderiam ter esperancas de alcancar a
Estrada Leste num dia de viagem, e evitar os Tumulos. Tom disse que nao tivessem medo mas que
cuidassem de suas proprias obrigacoes.
-- Nao saiam do capim verde. Nao vao se misturar com pedras velhas ou com as Criaturas geladas,
nem se intrometer em suas casas, a nao ser que sejam pessoas fortes, com coracoes que nada
temem! -- Disse isso mais de uma vez e aconselhou-os a passar pelos Tumulos do lado oeste, se por
acaso se aproximassem de um deles. Entao ensinou-lhes uma rima para cantar, se por azar ficasse m
em perigo ou n'algum tipo de dificuldade no dia seguinte.
Ei! Tom Bombadillo, Tom Bombadil!
Na mata ou na colina ou junto a margem do rio,
No fogo, ao sol e a lua, ouve agora nossa voz!
Vem, Tom Bombadil, que no aperto estamos sos!
Depois de cantarem isso juntos, Tom deu tapinhas nos ombros de cada um deles com um sorriso, e
levando as velas conduziu-os de volta para o quarto. CAPITULO VIII
NEBLINA SOBRE AS COLINAS DOS TUMULOS
Naquela noite nao escutaram ruidos. Frodo porem nao podia dizer com certeza se foi em sonhos ou
acordado, que ouviu uma doce voz cantando em sua mente: uma cancao que vinha como uma luz
palida atras de uma cortina de chuva cinzenta, a voz crescendo ate transformar aquele veu chuvoso
em cristal e prata, para depois se distanciar, revelando aos olhos um campo muito verde sob a luz do
sol. A visao se desmanchou com o despertar, e ali estava Tom, assobiando como um bando de
passaros; o sol ja subia atras da colina, emitindo luz atraves da janela. La
fora, a paisagem estava verde e dourada.
Depois do desjejum, que novamente tomaram sozinhos, os hobbits se prepararam para dizer adeus,
sentindo nos coracoes o peso que permitia uma manha
como aquela: fresca, clara e limpa sob um ceu lavado de outono, de um azul tenue. Uma brisa fresca
soprava do noroeste. Os tranquilos poneis ja estavam quase ariscos, farejando e se mexendo
inquietos. Tom saiu da casa e acenou com o chapeu, depois dancou na porta de entrada, dizendo que
os hobbits deveriam se levantar e partir, e em boa velocidade.

Sairam cavalgando ao longo de uma trilha sinuosa que vinha de tras da casa, inclinando-se numa
subida em direcao ao topo da colina no lado norte, onde desaparecia.
Tinham acabado de descer dos poneis para conduzi-los pela ultima ladeira ingreme, quando de
repente Frodo parou.
-- Fruta d'Ouro -- gritou ele. -- Minha linda senhora, toda vestida de verdeprata! Nao lhe dissemos
adeus, nem a vimos desde ontem a noite! Estava tao perturbado que ja ia voltando; mas naquele
momento um chamado, uma voz cristalina, desceu ondulando colina abaixo. Ali, no topo, estava ela,
acenando para eles: os cabelos esvoacavam soltos, e, conforme captavam a luz do sol, brilhavam e
reluziam. Uma luz como o brilho da agua sobre a grama orvalhada vinha de seus pes, enquanto
dancava.
Os hobbits correram ladeira acima, e pararam sem folego ao lado dela. Fizeram reverencias, mas,
com um aceno de braco, ela pediu que olhassem em volta; ali, no topo da colina, puderam ver a
paisagem sob a luz da manha. Agora tudo estava claro e podia-se enxergar longe. Na vinda, quando
tinham parado no outeiro da Floresta, quase nao puderam enxergar nada, por causa da nevoa que
lhes velava a visao, mas agora o outeiro aparecia, erguendo-se claro e verde por entre as arvores
escuras do oeste.
Naquela direcao, o terreno coberto de vegetacao se levantava em cordilheiras verdes, amarelas,
avermelhadas sob o sol. Atras delas se escondia o vale do Brandevin. Ao sul, sobre a linha do
Voltavime, havia um brilho distante, como de vidro claro, no ponto em que o rio Brandevin fazia uma
grande curva no terreno mais baixo, para depois correr para regioes desconhecidas dos hobbits. Ao
norte, alem das colinas que iam sumindo, a terra fugia em espacos planos e protuberancias
cinzentas, verdes e cor de terra, ate desaparecer na distancia sombria e sem forma. Ao leste, as
Colinas dos Tumulos se erguiam, topo atras de topo dentro da manha, sumindo da visao numa
conjectura: nao passava de uma conjectura azul, com pontos de um branco remoto, que se
misturava ao ceu no horizonte, mas que mesmo assim falava-lhes das montanhas altas e distantes,
presentes na memoria de antigas historias. Encheram os pulmoes de ar, sentindo que um salto e
alguns passos largos os levariam aonde quisessem. Parecia fraqueza d e espirito irem andando em
direcao a
estrada ao longo das bordas enrugadas das montanhas, quando na verdade deveriam ir aos pulos,
com o mesmo vigor de Tom, sobre os degraus de pedra das colinas, diretamente ate as Montanhas.
Fruta d'Ouro dirigiu-lhes a palavra, chamando sobre si seus olhares e pensamentos.
-- Apressem-se agora, belos convidados! -- disse ela. -- E continuem firmes em seus propositos!
Rumo ao norte com o vento no olho esquerdo, e sorte em seus passos! Apressem-se enquanto o sol
brilha. -- E para Frodo, ela disse: -- Adeus, amigo-dos-elfos, foi um encontro feliz!
Mas Frodo nao teve palavras para responder. Fez uma grande reverencia, montou o ponei e, seguido
pelos amigos, avancou lentamente, pela descida suave atras da colina. Perderam de vista a casa de
Tom Bombadil e o vale, e depois a Floresta. O ar ficou mais quente entre as paredes verdes
formadas pelas encostas das colinas; o cheiro da turfa subia forte e doce. Voltando-se, ao atingirem
o fundo do vale verde, viram Fruta d'Ouro, agora pequena e esguia como uma flor ensolarada contra
o ceu: ainda estava ali, olhando-os, com as maos estendidas na direcao deles. No momento em que
olharam, saudou-os com a voz cristalina, e levantando a mao virouse e sumiu atras da colina. O
caminho se estendia sinuoso ao longo do fundo do vale, volteando a base verde de uma colina
ingreme, para depois chegar a outro vale mais amplo e mais fundo, continuando atraves das
saliencias de outras colinas, descendo pelas bordas longas, subindo de novo pelas encostas suaves,
chegando a novos topos e descendo outros vales. Nao se via arvore ou qualquer sinal de agua: o
territorio era de capim e turfa curta e macia; tudo era silencio, a nao ser pelo sussurro do ar e por
gritos agudos e solitarios de aves estranhas. Conforme continuavam, o sol subia e o calor
aumentava. Cada vez que atingiam um topo, tinham a impressao de que a brisa diminuia. Quando
olhavam em direcao ao oeste, a Floresta distante parecia estar fumegando, como se a chuva que
caira estivesse subindo vaporizada, das folhas, raizes e do solo.
Agora uma sombra envolvia o horizonte, uma nevoa escura sobre a qual o ceu parecia um chapeu
azul, quente e pesado.
Por volta de meio-dia, chegaram a uma colina cujo topo era amplo e achatado, como um prato raso
com uma borda verde e elevada. Ali dentro o ar estava parado, e parecia que o ceu estava perto de
suas cabecas. Atravessaram o topo para olhar para o norte. Entao os coracoes se alegraram, pois
parecia obvio que ja tinham avancado mais do que esperavam. Sabiam que as distancias agora
ficavam nebulosas e incertas, mas nao havia duvida de que as Colinas estavam chegando ao fim. Um
vale comprido se estendia la embaixo, descrevendo curvas em direcao ao norte, ate chegar a uma

abertura entre duas encostas ingremes. Adiante, parecia nao haver mais colinas. Ao norte mal se
podia enxergar uma linha longa e escura. --
Aquela e uma fileira de arvores -- disse Merry -- que deve estar demarcando a Estrada.
Ao longo dela, por muitas leguas a leste da ponte, ha arvores crescendo. Dizem que foram plantadas
antigamente.
-- Esplendido! -- disse Frodo. -- Se conseguirmos avancar bastante esta tarde como fizemos de
manha, ja teremos deixado as Colinas antes de o sol se por, e entao poderemos caminhar a procura
de um lugar para acampar. Mas no momento em que falava, olhou para o leste, e percebeu que
daquele lado as colinas eram mais altas, e olhavam-nos de cima; e todas aquelas colinas estavam
cobertas por monticulos verdes, alguns deles com pedras fincadas, que apontavam para o ceu como
dentes afiados em gengivas verdes.
A paisagem tinha algo de perturbador, por isso eles se viraram e desceram para dentro do circulo
concavo. No meio dele ficava uma unica pedra, que se erguia sob o sol, e que naquela hora nao
projetava sombras. Nao tinha um formato definido, mas parecia ter um significado: como um marco,
ou um dedo guardiao ou, mais ainda, um aviso. Mas eles estavam famintos, e ainda era meio-dia,
hora que espanta os temores; resolveram se encostar na pedra, do lado leste. Era fria, como se o sol
nao tivesse o poder de aquece-la; mas naquele momento isso pareceu agradavel. Ali comeram e
beberam; fizeram a melhor refeicao ao ar livre que se poderia desejar, pois a comida vinha de "la de
baixo da Colina". Tom tinha arranjado o suficiente para passarem bem o dia. Os poneis,
descarregados, passeavam pela grama. A cavalgada sobre as Colinas e a refeicao pesada, o sol
morno, o cheiro da turfa, o longo tempo que ficaram deitados, esticando as pernas e olhando o ceu
la em cima: talvez essas coisas sejam o suficiente para explicar o que aconteceu. De qualquer modo,
foi assim que aconteceu: acordaram de subito e perturbados de um sono que nao estivera em seus
planos. A pedra fincada estava fria, projetando uma sombra comprida e palida, que se estendia ao
leste sobre suas cabecas. O sol, de um amarelo claro e aguado, brilhava atraves da nevoa logo acima
da encosta oeste da concavidade em que estavam deitados; ao norte, ao sul e ao leste, alem da
encosta, a neblina estava espessa, fria e branca.
O ar estava quieto, pesado e gelado. Os poneis se encostavam uns nos outros, com as cabecas para
baixo.
Os hobbits pularam de pe, alarmados, e correram ate a borda oeste. Descobriram que estavam
numa ilha em meio a neblina. Quando olharam tristes para o sol que se punha, viram-no afundar
diante de seus olhos num mar branco, e uma sombra fria e cinzenta se espalhava no leste atras
deles. A neblina subia pelas encostas, ultrapassando a altura de suas cabecas, ate se tornar um
telhado: estavam enclausurados num recinto de neblina cujo ponto central era a pedra fincada.
Tiveram a impressao de que estavam sendo aprisionados numa armadilha, mas mesmo assim nao se
desesperaram. Ainda podiam lembrar-se da visao que os enchera de esperancas, da linha da
Estrada, que ainda sabiam em que direcao ficava. De qualquer modo, sentiam agora tamanha
repugnancia por aquele lugar concavo em volta da pedra, que mal podiam pensar em ficar la por
mais tempo. Arrumaram as mochilas tao rapido quanto os dedos gelados permitiram.
Logo estavam conduzindo os poneis em fila indiana sobre a borda e pela longa encosta norte da
colina, mergulhando num mar de neblina. Conforme desciam, a nevoa ficava mais umida e fria, e os
cabelos lhes caiam murchos sobre a testa, gotejando. Quando chegaram ao fundo do vale, estava tao
frio que pararam e tiraram das mochilas capas e capuzes, que em pouco tempo ficaram cobertos de
gotas cinzentas.
Depois, montados nos poneis, continuaram lentamente, adivinhando o caminho pelas subidas e
descidas do solo. Pelo que podiam imaginar, estavam rumando para a abertura em forma de portao,
na extremidade norte do longo vale, que tinham visto pela manha.
Uma vez atravessada a abertura, so teriam de se manter em linha reta o maximo possivel, e no final
era bem provavel que atingissem a Estrada. Nao conseguiam pensar em mais nada alem disso, mas
tinham uma vaga esperanca de que talvez, alem das Colinas, nao houvesse neblina. Avancavam
muito devagar. Para evitar que se separassem e vagassem em direcoes distintas, continuavam em
fila indiana, e Frodo ia a frente. Sam estava logo atras, depois do qual vinha Pippin, seguido por
Merry. O vale parecia nao ter fim. De repente Frodo viu um sinal auspicioso. Dos dois lados a frente,
uma escuridao
.assomava por entre a nevoa, e ele supos que finalmente estavam se aproximando da abertura nas
colinas, o portao norte das Colinas dos Tumulos. Se passassem por ali, estariam livres.
-- Venham! Sigam-me! -- gritou ele por sobre os ombros, e avancando rapidamente. Mas sua

esperanca logo se transformou em preocupacao e panico. As manchas escuras ficaram mais escuras,
mas se encolheram; de repente viu, erguendose agourentas diante dele e se inclinando levemente
uma em direcao a outra como os batentes de uma porta sem trave, duas enormes pedras fincadas.
Frodo nao se lembrava de ter visto nenhum sinal delas no vale, quando tinha olhado da colina Pela
manha. Antes que percebesse ja tinha passado entre elas: e no mesmo momento em que fez isso, foi
envolvido pela escuridao.
O ponei se afastou bufando e Frodo caiu. Quando olhou para tras, descobriu que estava sozinho. Os
outros nao o tinham seguido.
-- Sam! -- gritou ele. -- Pippin, Merry! Venham! Por que nao me acompanham? Nao houve resposta.
Foi tomado pelo medo e correu para tras, atravessando as duas pedras e gritando, desesperado: --
Sam! Sam! Merry! Pippin!
-- O ponei disparou dentro da nevoa e desapareceu. A certa distancia, ou pelo menos assim parecia,
Frodo pensou ter escutado um grito: -- Ei! Frodo! Ei! -- A voz parecia vir do leste, a sua esquerda.
Ele estava parado, ao lado das grandes pedras, fazendo um enorme esforco para enxergar na
escuridao. Mergulhou em direcao ao chamado, e percebeu que estava subindo uma encosta
ingreme.
Avancando com esforco, ele chamou de novo, e continuou chamando cada vez mais freneticamente,
mas ficou sem resposta por um tempo; depois comecou a ouvir um chamado fraco, que parecia
distante e bem acima de onde estava:
-- Frodo! Ei! -- gritavam vozes sumidas dentro da nevoa: e entao um grito, como socorro, socorro!
Varias vezes repetido, terminando num ultimo socorro! Se perdeu, como um longo lamento
interrompido. Frodo avancou aos tropecos, com toda a velocidade que conseguia, em direcao aos
gritos; mas a luz do dia se extinguira, e a noite se fechou ao seu redor, o que tornava impossivel ter
certeza de qualquer direcao. Tinha a impressao de estar sempre subindo.
Apenas a mudanca no nivel do solo a seus pes lhe avisou quando finalmente chegou ao topo de uma
encosta ou colina. Estava cansado e suado, e apesar disso gelado.
A escuridao era total.
-- Onde estao voces? -- gritou ele arrasado.
Nao houve resposta. Ficou quieto, escutando. De repente percebeu que estava ficando muito frio, e
que no ponto alto em que se encontrava o vento comecava a soprar, frio como gelo. Uma mudanca
se operava no tempo. A nevoa p assava por ele agora, em trapos e farrapos. Sua respiracao produzia
fumaca, e a escuridao estava menos proxima e densa. Olhou para cima e viu, surpreso, que estrelas
apagadas apareciam no ceu, por entre chumacos apressados de nuvem e neblina. O vento comecou
a chiar sobre o capim.
De repente imaginou ter ouvido um grito abafado, e foi em direcao a ele; enquanto avancava, a
nevoa comecou a subir e a se desvanecer, descobrindo o ceu estrelado.
Um olhar rapido revelou que estava agora olhando para o sul, e sobre o topo redondo de uma colina,
a qual provavelmente subira vindo do norte. A sua direita, erguia-se contra as estrelas do oeste uma
figura escura. Ali estava um grande tumulo.
-- Onde voces estao? -- gritou ele novamente, com raiva e medo.
-- Aqui! -- disse uma voz, profunda e fria, que parecia vir do solo. -- Estou esperando voce!
-- Nao! -- disse Frodo, mas nao fugiu. Os joelhos enfraqueceram, e ele caiu no chao. Nada
aconteceu, e nao houve nenhum ruido. Tremendo, Frodo olhou para cima, em tempo de ver uma
figura alta e escura, como uma sombra contra as estrelas, se inclinando sobre ele. Pensou ter visto
dois olhos, muito frios, embora iluminados por uma luz palida, que parecia vir de alguma distancia
remota. Entao alguma coisa o prendeu, mais forte e mais fria que ferro.
O toque frio congelou seus ossos, e ele perdeu os sentidos.
Quando voltou a si, por um momento nao podia lembrar de nada, a nao ser de uma sensacao de
terror. Entao, de repente, percebeu que estava aprisionado, irremediavelmente preso; estava num
tumulo. Tinha sido pego por uma das Criaturas Tumulares, e ja estava provavelmente subjugado aos
terriveis encantamentos daquelas criaturas descritas em historias sussurradas. Nao ousou se mexer,
e ficou como estava quando acordou: deitado de costas sobre uma pedra fria, com as maos sobre o
peito. Mas, embora o medo fosse tao grande que parecia ser parte da propria escuridao que o

envolvia, Frodo se viu pensando em Bilbo Bolseiro e suas historias, nas caminhadas que faziam
pelas alamedas do Condado, conversando sobre estradas e aventuras. Ha uma semente de coragem
escondida (bem no fundo, e verdade) no coracao do hobbit mais gordo e mais timido, aguardando
algum perigo definitivo e desesperador que a faca germinar. Frodo nao era muito gordo, nem muito
timido; na verdade, embora nao soubesse disso, Bilbo (e Gandalf) o consideravam o melhor hobbit
do Condado. Pensou que tivesse chegado ao fim de sua aventura, um fim terrivel, mas esse
pensamento renovou suas forcas. Percebeu seus musculos se contraindo, como para um salto final;
deixara de se sentir fragil como uma vitima indefesa.
Enquanto estava ali deitado, pensando e tentando se controlar, percebeu que a escuridao cedia aos
poucos: uma luz palida e esverdeada crescia a sua volta. Num primeiro momento nao pode ver em
que tipo de lugar estava, pois a luz parecia emanar dele proprio, e do chao ao redor, e ainda nao
tinha atingido o teto ou a parede. Virou-se, e na fria escuridao viu, deitados ao lado, Sam, Pippin e
Merry. Estavam de costas, com as faces totalmente palidas, e vestidos de branco. Ao redor deles
estavam muitos tesouros, talvez de ouro, embora naquela luz tivessem uma aparencia fria e
desagradavel. Diademas adornavam-lhes a cabeca, correntes de ouro cobriam-lhes a cintura, e nos
dedos tinham varios aneis. Havia espadas perto deles, e escudos aos seus pes. Mas, atravessada
sobre os tres pescocos, estava uma longa espada desembainhada.
De repente, comecou a soar uma cancao: um murmurio frio, que subia e descia de tom. A voz
parecia distante e infinitamente lugubre, algumas vezes num tom alto e agudo subindo pelo ar,
outras como um gemido grave vindo do solo. Naquela cadeia disforme de sons tristes e horriveis,
sequencias de palavras tomavam forma uma vez ou outra: tristes, duras, frias palavras, impiedosas e
despreziveis. A noite blasfemava contra a manha que lhe fora roubada, e o frio amaldicoava o calor
pelo qual ansiava. Frodo estava congelado ate os ossos. Depois de um tempo, a cancao ficou mais
clara aos ouvidos, e, com o coracao tomado de pavor, ele percebeu que a musica tinha se
transformado num encantamento.
Frio haja nas maos, no coracao e na espinha,
e frio seja o sono sobre a pedra daninha:
que nunca despertem de seu petreo leito,
nunca, ate a Lua morta, ate o Sol desfeito.
Ao soprar negro dos ventos os astros vao morrer.
E eles sobre o ouro ainda irao Jazer,
ate que o lorde escuro sua mao soerga
sobre o mar morto e sobre a terra negra.
Atras de sua cabeca, Frodo escutou o ruido de algo rangendo e arranhando, Levantando-se sobre
um dos bracos, olhou e agora pode ver na luz palida que estavam num tipo de corredor, que formava
uma esquina atras deles. Vindo da esquina, um longo braco tateava, se aproximando, caminhando
sobre os proprios dedos em direcao a Sam, que estava mais proximo, e em direcao ao cabo da
espada que estava sobre ele. Num primeiro momento, Frodo sentiu que de fato o encantamento o
transformara em pedra. Depois, teve um desejo alucinado de fugir. Imaginava se, colocando o Anel,
poderia escapar da Criatura Tumular e achar uma saida. Pensou em si mesmo correndo livre sobre o
capim, chorando por Merry, Sam e Pippin, mas livre e vivo. Ate Gandalf admitiria que nao havia mais
nada a ser feito. Mas a coragem despertada ficava cada vez mais forte: nao poderia abandonar seus
amigos tao facilmente. Hesitou, tateando o bolso, e lutou contra si mesmo de novo; enquanto isso
acontecia, o braco chegava mais perto. Subitamente, seu senso de determinacao ficou mais apurado,
e ele agarrou uma pequena espada que jazia ao lado, e ficando de joelhos agachou-se sobre os
corpos dos companheiros. Com toda forca que tinha, golpeou o braco rastejante na regiao do pulso,
e a mao caiu decepada: mas nesse mesmo momento, a espada se estilhacou ate o punho. Houve um
grito agudo e a luz desapareceu. No escuro, ouvia-se o ruido de algo rosnando. Frodo caiu para
frente sobre Merry, sentindo seu rosto gelado. Imediatamente voltou a sua mente, de onde tinha se
ausentado logo que a neblina comecara, a memoria da casa la embaixo da Colina, e de Tom
cantando. Lembrou-se da rima que Tom tinha lhe ensinado. Numa voz fraca e desesperada,
comecou: Ei, Tom Bombadillo! E, ao pronunciar aquele nome, a voz pareceu ficar mais forte:
produzia agora um som forte e vigoroso, e a camara escura parecia ecoar tambores e cornetas.
Ei! Tom Bombadillo, Tom Bombadil!
Na mata ou na colina ou junto a margem do rio,

No jogo, ao sol e a lua, ouve agora nossa voz!
Vem, Tom Bombadil, que no aperto estamos sos!
Fez-se um silencio subito e profundo, durante o qual Frodo podia escutar seu coracao batendo.
Depois de um momento longo e lento, escutou claramente, embora distante, como se viesse de baixo
da terra ou atraves de espessas paredes, uma voz que, respondendo, cantava:
O velho Tom Bombadil e mesmo um bom camarada;
Azul-claro e sua jaqueta e sua bota e amarelada.
Ninguem jamais o apanha porque Tom e mais sabido;
Sua cancao tem mais
poder e seu pe e mais rapido.
Houve um som retumbante, como de pedras rolando e caindo, e de repente a camara foi iluminada,
por uma luz real, a luz do dia. Uma pequena abertura semelhante a uma porta apareceu na
extremidade da camara alem dos pes de Frodo; e ali estava a cabeca de Tom (com chapeu, pena e
tudo o mais) recortada pela luz do sol que nascia vermelho atras dela. A luz atingiu o solo e os
rostos dos tres hobbits deitados ao lado de Frodo. Eles nao se mexeram, mas a tonalidade doentia
desapareceu de suas faces. Agora parecia que estavam apenas dormindo profundamente.
Tom se abaixou, retirando o chapeu, e entrou na camara escura, cantando: Sai dai, velha Criatura!
Desaparece a luz do dia!
Esvai-te como a neblina, como o vento choraminga,
Pelas terras mais estereis, alem dos longes montes!
Nao voltes nunca mais! Deixa o tumulo vazio!
Perdido e esquecido sejas, mais negro que o negror
Onde portoes jamais se abrem, ate que o mundo se conserte. Com essas palavras, ouviu-se um grito
e uma parte da extremidade interna da camara caiu com um estrondo. Entao ouviu-se um guincho
agudo blasfemando, desaparecendo numa distancia inimaginavel; depois disso, silencio.
-- Venha, amigo Frodo -- disse Tom. -- Vamos sair para o terreno limpo Preciso de sua ajuda para
leva-los.
Juntos, carregaram Merry, Pippin e Sam para fora. Quando saiu do tumulo pela ultima vez, Frodo
teve a impressao de ter visto uma mao decepada ainda se contorcendo, como uma aranha ferida,
num amontoado de terra caida. Tom ainda entrou mais uma vez, e ouviu-se o ruido de muita
pancada e pisoteio. Quando saiu, carregava nos bracos uma boa parte do tesouro: coisas de ouro e
prata, cobre e bronze: muitas pedras e correntes e joias ornamentais. Subiu a colina verde e
depositou-os no topo, ao sol.
Ficou ali, com o chapeu na mao e o vento nos cabelos, olhando os tres hobbits, que tinham sido
colocados de costas sobre o capim no lado oeste do monticulo. Levantando o braco direito, disse
numa voz clara e imponente: Acordem, meus camaradas! Acordem a minha voz! Coracao e corpo
quentes! A pedra fria a sos!
A porta escura, aberta; o braco morto, quebrado. A Noite ja noutra Noite; o portao escancarado.
Para a alegria de Frodo, os hobbits comecaram a se mexer, espreguicando-se e esfregando os olhos,
e entao de repente se levantaram. Olharam em volta assustados, primeiro para Frodo e depois para
Tom, grande como a vida, no topo da colina acima deles; e entao olharam para si proprios, naqueles
farrapos brancos e finos, coroados e adornados com ouro palido, tilintando com o som das joias.
-- Que raio? -- comecou Merry, sentindo o diadema de ouro caindo-lhe sobre um olho. Entao parou,
e uma sombra cobriu-lhe o rosto, e ele fechou os olhos.
-- E claro, eu me lembro! -- disse ele. -- Os homens de Carn Dum nos alcancaram durante a noite, e
fomos vencidos. Ah! A lanca no meu coracao! -- Agarrou o proprio peito. -- Nao! Nao! -- disse ele,
abrindo os olhos. -- O que estou dizendo? Estive sonhando. Onde voce estava, Frodo?

-- Pensei que estava perdido -- disse Frodo. -- Mas nao quero falar sobre isso. Vamos pensar no que
vamos fazer agora! Vamos embora!
-- Vestidos assim, senhor? -- disse Sam. -- Onde estao minhas roupas?
-- Jogou seu diadema, o cinto e os aneis no chao, olhando em volta desesperado, como se esperasse
achar sua capa, jaqueta e calcas, e outras vestimentas de hobbits caidas em algum lugar ali perto.
-- Voce nao vai mais achar suas roupas -- disse Tom, pulando do tumulo e rindo enquanto dancava
em volta deles a luz do sol. Podia-se pensar que nada terrivel ou perigoso tinha acontecido, e na
verdade o terror desapareceu de seus coracoes quando olharam para ele, vendo o brilho alegre
daqueles olhos.
-- O que esta querendo dizer? -- perguntou Pippin, olhando para ele, meio intrigado e meio
entretido. -- Por que nao?
Mas Tom balancou a cabeca, e disse:
-- Voces conseguiram sair de uma grande enrascada. Roupas sao uma perda minima, se voce escapa
de se afogar. Fiquem felizes, e deixem que a luz quente do sol aqueca agora coracao e corpo! Tirem
esses farrapos velhos. Corram nus sobre o capim, enquanto Tom vai cacar! Desceu a colina aos
pulos, assobiando e cantando. Olhando para baixo em direcao a ele, Frodo viu-o correndo para longe
e em direcao ao sul, ao longo da depressao verde entre aquela colina e a proxima, ainda assobiando
e chamando:
Ei, amigos! Vamos logo! Onde se meteram?
Em cima, embaixo, perto ou longe, os poneis se perderam?
Fuca-Fuca, Espanador, e Trombadinha!
Meia-branca, Bolo-fofo e Orelhinha!
Assim ele cantava, correndo muito, jogando o chapeu para cima e apanhandoo em seguida, ate
sumir numa dobra do solo: mas por algum tempo, o seu Ei, amigos!
Vamos logo! Continuou chegando ate eles, flutuando no vento, que tinha mudado de curso e soprava
do sul.
O ar estava ficando quente de novo. Os hobbits corriam sobre a grama, como Tom tinha dito. Depois,
ficaram deitados, tomando banho de sol, com o deleite daqueles que foram levados de repente de
um inverno rigoroso para um clima ameno, ou pessoas que, depois de ficarem muito tempo
adoentadas ou de cama, um belo dia acordam e descobrem que estao inesperadamente boas, e que a
nova manha vem cheia de promessas.
Na hora que Tom voltou, ja estavam se sentindo fortes (e famintos). Ele reapareceu, primeiro o
chapeu, sobre a saliencia da colina, e atras dele vinham numa fila obediente seis poneis: cinco que
eram dos hobbits e mais um. Este ultimo era justamente o Bolo-fofo: maior, mais forte, mais gordo (e
mais velho) que os outros cinco. Merry, que era dono dos outros, nunca os chamara assim, mas eles
passaram a atender pelos novos nomes que Tom lhes dera, ate o fim de suas vidas. Tom os chamou
um por um, e eles subiram a colina, ficando em fila. Depois ele fez uma reverencia para os hobbits.
-- Aqui estao seus poneis, agora! -- disse ele. -- Eles tem mais senso (de certo modo) que voces,
hobbits errantes -- mais senso nas suas narinas. Pois a
distancia ja farejam o perigo ao qual voces se atiram; e se correm para se salvar, entao correm para
o lado certo. Devem perdoa-los, pois, embora tenham coracoes fieis, nao foram feitos para enfrentar
o terror das Criaturas Tumulares. Vejam, aqui estao eles de volta, trazendo todos os fardos!
Merry, Sam e Pippin se vestiram com roupas de reserva que tinham trazido nas mochilas; logo
comecaram a sentir muito calor, pois foram obrigados a colocar algumas das coisas mais grossas e
quentes que haviam trazido para se proteger do inverno que chegava.
-- De onde vem esse animal velho, esse Bolo-fofo? -- perguntou Frodo.
-- Ele e meu -- disse Tom. -- Meu amigo de quatro pernas, embora raramente o monte; fica por ai,
livre nas encostas das colinas. Quando seus poneis ficaram comigo, conheceram o meu Bolo, e
durante esta noite procuraram-no farejando, correndo logo para encontra-lo. Achei que Bolo os
procuraria e, com suas palavras de sabedoria, espantaria todo o medo que os dominava. Mas agora,

meu alegre Bolo-fofo, o velho Tom vai montar. Pi! Tom vai com voces, vai leva-los ate a estrada, e
para isso precisa de um ponei. Pois nao e facil conversar com hobbits montados, se voce for a pe,
tentando correr ao lado deles.
Os hobbits ouviram aquilo deliciados, e agradeceram a Tom muitas vezes; mas ele riu, dizendo que
eram tao bons em se perder, que nao ficaria satisfeito ate que os visse saos e salvos alem dos limites
de suas terras.
-- Tenho coisas a fazer -- disse ele -- meus afazeres e minhas cantorias, minhas conversas e
caminhadas, e preciso cuidar de minhas terras. Tom nao pode estar sempre por perto, para abrir
portas e fendas de salgueiros. Tom tem sua casa para cuidar, e Fruta d'Ouro esta esperando.
Pelo sol, podia-se ver que era de manha, entre nove e dez horas, e os hobbits comecaram a pensar
em comida. A ultima refeicao tinha sido o almoco ao lado da pedra fincada, no dia anterior. Agora
comiam os restos das provisoes oferecidas por Tom, com acrescimos que ele mesmo trouxera
consigo. Nao foi uma grande refeicao (levando em consideracao os hobbits e as circunstancias) mas
assim mesmo (gracas a ela) se sentiram muito melhor. Enquanto comiam, Tom subiu ate o tumulo e
examinou os tesouros. A maioria das pecas foram arrumadas numa pilha que brilhava no capim.
Ordenou-lhes que ficassem ali, "a disposicao de qualquer um que as achasse, aves, animais, elfos ou
homens, e todas as criaturas gentis", pois assim o encanto do tumulo seria quebrado e espalhado, e
nenhuma criatura voltaria aquele lugar. Escolheu para si um pequeno broche, adornado com pedras
azuis que tinham muitas nuances, como flores de seda ou como as asas de borboletas azuis. Olhou
longamente para a joia, como se tocado por alguma lembranca, balancando a cabeca, e finalmente
dizendo:
-- Aqui esta um brinquedo bonito para Tom e sua bela senhora. Bela era aquela que usou isto ha
muito tempo sobre o ombro. Agora Fruta d'Ouro vai usa-lo e nao a esqueceremos!
Para cada um dos hobbits escolheu um punhal , longo, em forma de folha e afiado, de um artesanato
maravilhoso, trabalhado com formas de serpentes vermelhas e douradas.
Os punhais brilharam quando foram retirados das bainhas pretas; eram forjados em algum tipo
estranho de metal, leve e resistente, e adornado com muitas pedras que faiscavam. Seja por alguma
virtude das bainhas, seja pelo encantamento do tumulo, as laminas, sem ferrugem, afiadas,
reluzentes ao sol, pareciam nao ter sido alteradas pelo tempo.
-- Facas velhas sao longas o bastante para serem usadas como espadas pelos hobbits -- disse ele. --
E bom ter laminas afiadas, se pessoas do Condado forem caminhando para o leste, para o sul, ou em
direcao ao perigo sombrio e distante. --
Entao Tom disse que aquelas laminas tinham sido forjadas muitos anos atras pelos homens de
Ponente: eram inimigos do Senhor do Escuro, mas foram derrotados pelo maldoso rei de Carn Dum
na Terra de Angmar.
-- Poucos agora se recordam deles -- murmurou Tom. -- Mesmo assim, alguns ainda vagueiam,
filhos de reis esquecidos, caminhando solitarios, protegendo os incautos das coisas malignas.
Os hobbits nao entenderam aquelas palavras, mas, enquanto Tom falava, tiveram uma visao que
parecia muito antiga, uma planicie ampla e sombria, sobre a qual caminhavam figuras de homens,
altos e severos, com espadas brilhantes, e por ultimo vinha um com uma estrela na testa. Entao a
visao desapareceu, e voltaram para o mundo ensolarado.
Era hora de partir novamente. Aprontaram-se, arrumando as mochilas e carregando os poneis. As
novas armas foram penduradas nos cintos de couro , embaixo dos casacos; os hobbits se sentiam
muito desajeitados com elas, e imaginavam se algum dia seriam uteis. Lutar nunca tinha antes
passado por suas cabecas, nem mesmo como uma das aventuras a que aquela fuga poderia conduzilos. Finalmente partiram, conduzindo os poneis colina abaixo; depois, num trote rapido, seguiram ao
longo do vale. Quando olharam para tras, viram o topo do velho tumulo na colina, onde a luz do sol,
reluzindo sobre o ouro, subia como uma chama amarela. Depois contornaram uma saliencia das
colinas, e nao o viram mais. Embora Frodo olhasse em volta e para todos os lados, nao viu nem sinal
das duas pedras grandes, fincadas como um portao; logo chegaram a fenda norte, passando por ela
rapidamente, e a regiao estendeu-se diante de seus olhos. Foi uma viagem alegre, com Tom
Bombadil trotando contente ao lado deles, ou a frente, montado em Bolo-fofo, que ia bem mais
rapido do que prometia a sua barrigueira. Tom cantava a maior parte do tempo, mas quase tudo o
que saia de seus labios nao fazia sentido, ou talvez fosse alguma lingua estranha, desconhecida dos
hobbits, uma lingua antiga cujas palavras eram principalmente de felicidade e prazer. Avancavam
mantendo o ritmo, mas logo perceberam que a Estrada ficava muito mais a frente do que tinham
imaginado. Mesmo sem neblina, o sono do meiodia teria evitado que chegassem ate ela antes de

anoitecer no dia anterior. A linha escura que tinham visto nao era uma fileira de arvores, mas
arbustos crescendo a beira de um fosso profundo, com barrancos ingremes dos dois lados. Tom
disse que, em certa epoca, aquele fosso tinha sido a divisa de um reino, muitos anos atras. Parecia
se lembrar de alguma coisa triste relacionada a essa historia, e nao falava muito.
Desceram um barranco e subiram do lado oposto, passando atraves de uma fissura que havia ali, e
entao Tom virou-se para o norte, pois ate aquele ponto tinham rumado um pouco em direcao ao
oeste. O terreno agora era aberto e bastante plano, de modo que apertaram o passo; mas o sol ja
estava bem baixo quando finalmente viram a frente uma fileira de arvores altas, e agora sabiam que
tinham voltado para a Estrada, depois de muitas aventuras inesperadas. Fizeram a galope este
ultimo trecho, parando sob as sombras compridas das arvores. Estavam no alto de um outro
barranco ingreme, e a Estrada, agora apagada pelo cair da noite, se estendia em curvas abaixo
deles. Naquele ponto, ia quase do sudoeste para o nordeste, e a direita descia abruptamente numa
depressao larga.
O solo estava acidentado, com muitos vestigios da forte chuva recem-caida; havia pocas e buracos
cheios de agua.
Desceram o barranco, olhando para baixo e para cima. Nao se via nada.
-- Bem, finalmente estamos aqui de novo! -- disse Frodo. -- Suponho que nao perdemos mais que
dois dias no meu atalho atraves da Floresta. -- Mas talvez o atraso tenha sido util, pode te-los feito
perder nossa trilha. Os outros olharam-no. Subitamente a sombra do medo dos Cavaleiros Negros
tomou conta deles de novo. Desde que entraram na Floresta, a principal coisa que tinham em mente
era voltar para a Estrada ; so agora, quando estavam diante dela, e
que se lembraram do perigo que os perseguia, e que muito provavelmente os estaria esperando na
propria Estrada. Olharam com ansiedade para tras, na direcao do sol poente, mas a Estrada se
apresentava escura e vazia .
-- O senhor acha -- perguntou Pippin com hesitacao --, o senhor acha que seremos perseguidos
esta noite?
-- Nao, espero que nao esta noite -- respondeu Tom Bombadil. -- Talvez nem amanha. Mas nao
confiem em minhas suposicoes; pois nao posso dizer nada com certeza. Para o leste, meu
conhecimento falha. Tom nao e o senhor dos Cavaleiros da Terra Negra, que fica distante de sua
regiao.
Mesmo assim, os hobbits gostariam que os acompanhasse. Sentiam que ele saberia lidar com os
Cavaleiros Negros, se e que alguem podia lidar com eles. Logo estariam avancando em terras
completamente estranhas, alem de todas as lendas do Condado, com excecao apenas das mais
distantes e remotas; no crepusculo que se formava, sentiram saudade de casa. Sentiam-se
profundamente solitarios e perdidos. Ficaram em silencio, relutando em se despedir pela ultima vez.
Demorou para que percebessem que Tom estava lhes desejando boa viagem, e dizendo que
mantivessem a coragem e continuassem cavalgando sem parar ate anoitecer.
-- Tom dara um conselho, enquanto durar este dia (depois do que serao guiados e acompanhados
pela propria sorte): a quatro milhas daqui, indo pela Estrada, encontrarao uma aldeia, Bri, sob a
Colina Bri, com portas viradas para o oeste. Ali vao ver uma velha estalagem chamada O Ponei
Saltitante. Cevado Carrapicho e o dono, um homem respeitavel. Ali podem passar a noite, e depois a
manha favorecera voces no seu caminho. Sejam corajosos, mas tenham cuidado! Mantenham a
alegria nos coracoes, e partam ao encontro de seu destino!
Imploraram para que fosse pelo menos ate a estalagem, e que ali bebessem juntos mais uma vez;
mas Tom riu e recusou o convite, dizendo:
-- Aqui termina a terra de Tom: os confins ele nao passa Tem sua casa pra cuidar, e a sua espera
Fruta d'Ouro.
Depois se virou, jogou o chapeu para cima, pulou no lombo de Bolo, e foi subindo o barranco,
cantando no crepusculo. Os hobbits subiram tambem, e ficaram olhando ate que ele desapareceu de
vista.
-- Fico triste por ter de me despedir do Senhor Bombadil -- disse Sam. - E
uma pessoa extraordinaria, disso nao ha duvida. Acho que podemos avancar bastante e nao ver
ninguem melhor, nem mais estranho. Mas nao nego que ficarei feliz ao ver esse Ponei Saltitante que
mencionou. Espero que seja igual ao Dragao Verde, perto de nossa casa! Que tipo de gente existe

em Bri?
-- Ha hobbits em Bri -- disse Merry --, alem de pessoas grandes. Arrisco dizer que sera bem
parecido com nossa terra. O Ponei e uma boa estalagem, Pelo que dizem. Meu pessoal vai la de vez
em quando.
-- Pode ser tudo o que desejamos -- disse Frodo. -- Mas de qualquer forma

e longe do Condado. Nao se sintam muito em casa! Por favor, lembrem-se -- todos voces -- de que o
nome Bolseiro NAO deve ser mencionado. Sou o Sr. Monteiro, se for preciso dar algum nome.
Montaram os poneis e cavalgaram em silencio dentro da noite. A escuridao foi descendo rapido,
enquanto iam avancando lentamente, descendo a colina e subindo de novo, ate que finalmente viram
luzes piscando a certa distancia. Diante deles erguia-se a Colina Bri, barrando o caminho, uma
massa escura contra estrelas sombrias; em seu flanco oeste se aninhava uma grande aldeia. Agora
se apressavam em direcao a ela, desejando apenas encontrar uma lareira, e uma porta que os
separasse da noite.
CAPITULO IX
NO PONEI SALTITANTE
Bri era a aldeia mais importante daquela regiao, que era pequena e pouco habitada, semelhante a
uma ilha cercada por terras desertas. Alem da propria aldeia de Bri, havia Estrado do outro lado da
colina; Valao, num vale profundo um pouco mais a leste, e Archet, na beirada da Floresta Chet. Ao
redor da colina de Bri e das aldeias, havia um pequeno campo de plantacoes e de matas exploradas,
cuja largura era de apenas algumas milhas.
Os homens de Bri tinham cabelos castanhos, eram troncudos e baixos, alegres e independentes: nao
pertenciam a ninguem alem de si proprios, mas eram mais amigaveis e chegados aos hobbits, anoes,
elfos, e outros habitantes do mundo em volta deles do que eram (ou sao) em geral as pessoas
grandes. Segundo suas proprias historias, foram os habitantes originais e eram descendentes dos
proprios homens que ocuparam o Oeste do mundo-medio. Poucos tinham sobrevivido aos tumultos
dos Dias Antigos; mas quando os Reis retornaram de novo atraves do Grande Mar, ainda

encontraram os homens de Bri no mesmo lugar, onde permaneciam ate aquela epoca, em que a
memoria dos velhos Reis tinha desaparecido por completo. Naqueles dias, nao havia outros homens
que tivessem fixado residencia em ponto tao extremo do Oeste. Mas nas regioes selvagens alem de
Bri havia viajantes misteriosos.
O povo de Bri os chamava de guardioes, e nada se sabia de sua origem. Eram mais altos, e tinham a
pele mais escura que os homens de Bri; acreditava-se que possuiam estranhos poderes de audicao e
visao, e que entendiam a linguagem das aves e dos animais. Vagavam a vontade para o lado do sul e
para o leste, chegando ate as Montanhas Sombrias; agora, no entanto, estavam reduzidos em
numero e raramente eram vistos. Quando apareciam, traziam noticias do mundo distante, e
contavam historias estranhas e ja esquecidas que eram ouvidas com muito interesse; apesar disso, o
povo de Bri nao fazia amizade com eles.
Havia tambem muitas familias de hobbits em Bri, e eles diziam ser o assentamento hobbit mais
antigo do mundo, fundado antes que o rio Brandevin fosse atravessado e o Condado colonizado. A
maioria deles vivia em Estrado, embora houvesse alguns em Bri, especialmente nas encostas mais
altas da colina, acima das casas dos homens. As pessoas grandes e as pessoas pequenas (como se
chamavam uns aos outros) conviviam em termos amigaveis, cuidando de seus proprios afazeres e
interesses, mas cada grupo se considerando acertadamente como parte necessaria do povo de Bri.
Em nenhum outro lugar do mundo seria possivel encontrar um arranjo peculiar (mas excelente)
como esse.
As pessoas de Bri, grandes e pequenas, nao viajavam muito e os acontecimentos nas quatro aldeias
ocupavam a maior parte de seu tempo. Uma vez ou outra, os hobbits de Bri iam ate a Terra dos
Buques, ou a Quarta Leste; mas embora sua pequena terra nao distanciasse muito mais que um dia
de viagem a cavalo, partindo da Ponte do Brandevin e rumando para o leste, os hobbits do Condado
raramente visitavam o lugar, nos ultimos tempos. Eventualmente, um morador da Terra dos Buques
ou um Tuk aventureiro vinha ate o Ponei Saltitante, para passar uma ou duas noites, mas ate isso
estava ficando cada vez menos comum. Os hobbits do Condado se referiam aos de Bri, e a quaisquer
outros que moravam alem das fronteiras, como os de Fora, e pouco se interessavam por eles, por
consideralos enfadonhos e rudes. Provavelmente, era muito maior o numero dos de Fora espalhados
pelo oeste do Mundo naqueles tempos do que o povo do Condado pudesse imaginar. Alguns, sem
duvida, nao passavam de vagabundos, prontos para cavar um buraco em qualquer barranco e ficar
apenas o tempo que lhes aprouvesse. Mas, de qualquer modo, em Bri os hobbits eram decentes e
prosperos, nao sendo mais rusticos que a maioria de seus parentes distantes de Dentro. Ainda nao
havia sido esquecida a epoca dos grandes intercambios entre Bri e o Condado.
Sabia-se que havia sangue de Bri correndo nas veias dos Brandebuques. A aldeia de Bri tinha
algumas centenas de casas de pedra que pertenciam as pessoas grandes, a maioria acima da
Estrada, aninhando-se nas encostas das colinas, com janelas voltadas para o oeste. Naquele lado,
descrevendo mais que um semicirculo, partindo da colina e voltando a ela, havia um fosso profundo,
com uma cerca-viva espessa no lado interno. A Estrada cruzava esse fosso atraves de um passadico,
mas no ponto onde atingia a cerca-viva era barrada por um grande portal. Havia outro portal no
canto sul, onde a Estrada saia da aldeia. Os portoes eram fechados ao cair da noite; mas logo na
entrada havia pequenos alojamentos para os porteiros.
Descendo a estrada, no ponto onde ela virava para a direita, contornando o pe
da colina, havia uma grande estalagem. Fora construida havia muito tempo, quando o comercio nas
estradas era bem mais intenso. Bri ficava num velho entroncamento de caminhos; uma outra estrada
antiga cruzava a Estrada Leste, logo que saia do fosso na extremidade oeste da aldeia, e nos
primeiros tempos homens e outras pessoas de varios tipos tinham viajado muito por ela. Ainda
existia, na Quarta Leste, o dito popular: Estranho como as noticias que vem de Bri, que descendia
daqueles dias quando as novidades do norte, sul, e leste podiam ser ouvidas na estalagem, e quando
os hobbits do Condado costumavam comparecer com mais frequencia para ouvi-las. Mas as Terras
do Norte tinham sido havia muito abandonadas e a Estrada Norte raramente era usada: estava
coberta de mato e o povo de Bri a chamava de Caminho Verde.
Entretanto, a estalagem de Bri ainda estava la, e o dono era uma pessoa importante. Sua casa era
um ponto de encontro para os desocupados, conversadores e curiosos, grandes e pequenos,
habitantes das quatro aldeias. Tambem era um refugio para Guardioes e outras pessoas errantes, e
para os viajantes (principalmente anoes) que ainda viajavam pela Estrada Leste, indo e vindo das
Montanhas. Estava escuro, e estrelas brancas brilhavam, quando Frodo e seus companheiros
finalmente alcancaram o entroncamento com o Caminho Verde, perto da aldeia.
Chegaram ao portao oeste e encontraram-no fechado, mas na porta de alojamento, logo adiante,
estava sentado um homem, que pulou de pe e pegou uma lanterna, olhando-os atraves do portao,

surpreso.
-- O que querem, e de onde vem? -- perguntou ele de forma grosseira.
-- Queremos ir ate a estalagem -- respondeu Frodo. -- Estamos indo para o leste, e nao podemos
continuar a viagem esta noite.
-- Hobbits! Quatro hobbits! E ainda por cima, do Condado, pelo jeito como falam -- disse o porteiro,
baixinho como se falasse consigo mesmo. Lancou-lhes um olhar sombrio e depois abriu o portao
devagar, deixando-os entrar.
-- Nao e sempre que vemos pessoas do Condado viajando com poneis pela Estrada a noite --
continuou ele, quando os hobbits pararam um momento diante de sua porta. -- Perdoem a minha
curiosidade em saber que tipo de negocio os leva para o leste, alem de Bri! Quais sao seus nomes, se
me permitem a pergunta?
-- Nossos nomes e negocios so dizem respeito a nos mesmos, e este nao parece um bom lugar para
discuti-los -- disse Frodo, nao gostando da aparencia do homem e do tom de sua voz.
-- Seus negocios so lhes dizem respeito, sem duvida -- disse o homem. Mas o meu trabalho e fazer
perguntas depois do anoitecer, e isso me diz respeito.
-- Somos hobbits da Terra dos Buques, e queriamos viajar e nos hospedar na estalagem aqui --
acrescentou Merry. -- Sou o Sr. Brandebuque. Isso e suficiente? O
povo de Bri costumava receber melhor os viajantes, ou pelo menos foi isso que ouvi falar.
-- Esta bem! Esta bem! -- disse o homem. -- Nao foi minha intencao ofende-los. Mas talvez mais
pessoas, alem do velho porteiro Harry, venham a lhes fazer perguntas. Ha pessoas estranhas por
aqui. Se forem ao Ponei, verao que nao sao os unicos hospedes.
Desejou-lhes boa noite, e os hobbits nao disseram mais nada, mas Frodo podia ver pela luz da
lanterna que o homem ainda estava olhando para eles, cheio de curiosidade.
Perguntava-se o que teria deixado o porteiro tao desconfiado, e se alguem estivera indagando sobre
um grupo de hobbits. Poderia ter sido Gandalf. Era provavel que ele tivesse chegado, durante o
tempo em que ficaram na Floresta e nas Colinas. Mas algo na aparencia e na voz do porteiro o
deixava inquieto. O homem ficou observando os hobbits por um momento, e entao entrou na casa.
Logo que virou as costas, uma figura escura rapidamente pulou por sobre o portao, desaparecendo
nas sombras da rua da aldeia.
Os hobbits subiram uma ladeira suave, passando por algumas casas isoladas, e pararam na frente da
estalagem. As casas tinham uma aparencia grande e estranha para eles. Sam contemplou a
estalagem com seus tres andares e muitas janelas, e sentiu seu coracao apertado. De vez em
quando, durante a viagem, imaginara encontrar gigantes mais altos que arvores, e outras criaturas
ainda mais aterrorizantes, mas naquele momento estava achando que a primeira vista dos homens e
de suas casas altas ja era o suficiente, para nao dizer demais, para o final escuro de um dia
cansativo. Comecava a pensar em cavalos negros, todos ja selados, nas sombras do patio da
estalagem, e em Cavaleiros Negros espiando das escuras janelas de cima.
-- E claro que nao vamos passar a noite aqui, nao e, senhor? -- exclamou ele.
-- Se existem hobbits por essas bandas, por que nao procuramos algum que esteja disposto a nos
hospedar? Poderiamos nos sentir mais a vontade.
-- Qual e o problema com a estalagem? -- perguntou Frodo. -- Tom Bombadil a recomendou. Espero
que seja bastante aconchegante la dentro. Mesmo vista de fora, a estalagem parecia uma casa
agradavel aos olhos de quem a conhecia. A parte da frente dava para a Estrada, e dois pavilhoes
estendiam-se para os fundos, construidos em terrenos parcialmente cortados das encostas mais
baixas da colina, de modo que, na parte posterior, as janelas do segundo andar ficavam ao nivel do
solo. Havia um grande arco pelo qual se chegava ao patio entre os dois pavilhoes e a esquerda sob o
arco havia um grande saguao de entrada, precedido de alguns degraus largos. A porta estava
aberta, deixando escapar a luz do interior. Sobre o arco havia uma lamparina e embaixo dela estava
pendurada uma grande tabuleta que trazia o desenho de um ponei branco e rolico, empinado sobre
as patas traseiras. Sobre a porta estava pintado, em letras brancas:
O Ponei Saltitante de Cevado Carrapicho
Muitas das janelas mais baixas mostravam luz por tras de grossas cortinas. Enquanto hesitavam la

fora no escuro, alguem comecou a cantar algo alegre do lado de dentro, e varias vozes animadas
acompanharam, cantando alto o refrao. Ficaram escutando esses sons animados por alguns
momentos e entao desceram dos poneis. A cancao acabou numa explosao de aplausos e risadas.
Os hobbits conduziram os poneis sob o arco, e apos deixa-los no patio subiram os degraus. Frodo foi
na frente e quase trombou com um homem gordo e baixo, careca e de rosto vermelho. Usava um
avental branco, e saia alvorocado por uma porta para entrar por outra, carregando uma bandeja
repleta de canecas cheias.
-- Sera que. . -- comecou Frodo.
-- Um instantinho, por favor! -- gritou o homem por sobre os ombros, desaparecendo naquela babei
de vozes, em meio a uma nuvem de fumaca. Mais um momento e ja aparecia de novo, limpando as
maos no avental.
-- Boa noite, pequeno senhor! -- disse ele, com uma reverencia que fez com que sua cabeca quase
tocasse o chao. -- Em que posso ajuda-lo? . -- Queremos cama para quatro pessoas, e lugares no
estabulo para cinco poneis, se isso puder ser arranjado. E o Sr. Carrapicho?
-- Esta certo! Cevado e meu nome. Cevado Carrapicho as suas ordens! Sao do Condado, hein? --
disse ele, e entao de repente bateu a mao na testa, como se tentasse lembrar alguma coisa. --
Hobbits -- gritou ele. -- De que isso me faz lembrar? Posso perguntar seus nomes, senhor?
-- Sr. Tuk e Sr. Brandebuque -- disse Frodo. -- E este e Sam Gamgi. Meu nome e Monteiro.
-- Veja so -- disse o Sr. Carrapicho, estalando os dedos. -- Fugiu-me da cabeca de novo! Mas vai
voltar, quando eu tiver tempo para pensar. Nem consigo acompanhar minhas pernas, mas vou ver o
que posso fazer para ajuda-los. Atualmente e bem raro termos aqui um grupo vindo do Condado, e
eu ficaria triste se nao pudesse recebe-los. Mas a quantidade de pessoas aqui hoje ultrapassou o
habitual. Desgraca pouca e bobagem, como se costuma dizer em Bri. Ei, Nob -- gritou ele. -- Onde
esta, seu trapalhao de pes peludos? Nob?
-- Estou indo, senhor! Estou indo! -- Um hobbit de aparencia alegre surgiu por uma porta, e, vendo
os viajantes, parou de repente, olhando-os com grande interesse.
-- Onde esta Bob? -- perguntou o proprietario. -- Voce nao sabe? Bem, encontre-o! Rapidinho! Nao
tenho seis pernas, nem seis olhos! Diga a Bob que ha
cinco poneis para acomodar no estabulo. Ele tem de achar espaco de algum jeito. --
Nob saiu pisando duro, com um sorriso e piscando um olho.
-- Bem, agora, o que eu ia dizendo? -- disse o Sr. Carrapicho, batendo na testa. -- Uma coisa faz
esquecer a outra, por assim dizer. Estou tao ocupado hoje que minha cabeca esta girando. Ha um
grupo que veio do Sul e chegou pelo Caminho Verde a noite passada -- e isso ja foi esquisito o
suficiente, para comecar. Depois apareceu hoje uma comitiva de anoes indo para o Oeste. E agora
voces. Se nao fossem hobbits, duvido que poderiamos acomoda-los. Mas temos um ou dois quartos
no pavilhao norte que foram feitos especialmente para hobbits, quando este lugar foi construido. No
andar terreo, como geralmente preferem, com janelas redondas e tudo o que gostam. Espero que
fiquem bem acomodados. Estao querendo cear, sem duvida. Logo que for possivel. Agora, por aqui!
Conduziu-os por alguns metros de um corredor e abriu uma porta. Aqui esta uma boa salinha! --
disse ele. -- Espero que gostem. Agora desculpem-me por estar tao ocupado. Nao ha tempo para
conversas. Devo ir andando. E um trabalho duro para duas pernas, mas nem assim eu emagreco.
Passarei por aqui mais tarde. Se quiserem qualquer coisa, toquem a campainha, e Nob vira ate aqui
. Se nao vier, toquem de novo e gritem!
Saiu finalmente, e deixou-os com a sensacao de estarem sem folego. Parecia capaz de falar sem
parar, e nao importava o quao ocupado estivesse. Viram-se numa sala pequena e confortavel. Havia
um belo fogo queimando n a lareira, em frente do qual ficavam algumas poltronas baixas e
confortaveis. Havia uma mesa redonda, ja coberta com uma toalha branca, e sobre ela uma grande
campainha, Mas Nob, o empregado hobbit, veio esbaforido antes que eles pensassem em toca-la.
Trouxe velas e uma bandeja cheia de pratos.
-- Querem alguma coisa para beber, senhores? -- perguntou ele. --
Gostariam que lhes mostrasse os quartos, enquanto a ceia esta sendo preparada? Ja
tinham tomado banho e estavam em meio a muitas canecas de cerveja quando o Sr. Carrapicho e
Nob vieram de novo. Num piscar de olhos, a mesa estava posta. Havia sopa quente, carnes frias,

uma torta de amoras, paes frescos, nacos de manteiga, e meio queijo curado: comida boa e simples,
boa como a do Condado, e suficientemente semelhante a de casa para afastar os ultimos receios de
Sam (ja bastante diminuidos pela excelencia da cerveja).
O proprietario ficou por ali uns momentos e depois se propos a ir embora.
-- Nao sei se gostariam de se juntar ao grupo, depois de cearem -- disse ele parando na porta.
-- Talvez prefiram ir para suas camas. Mas mesmo assim o grupo ficaria muito satisfeito em recebelos, se quisessem isso. Nao recebemos visitantes de Fora -
quer dizer, viajantes do Condado, e melhor que eu diga, me desculpem -- com frequencia, e
gostariamos de ouvir alguma novidade, ou alguma historia ou cancao de que se lembrem. Mas, como
quiserem! Toquem a campainha se faltar alguma coisa. Sentiam-se tao reconfortados e encorajados
ao final da ceia (que durou cerca de tres quartos de hora ininterruptos, e sem conversa jogada fora)
que Frodo, Pippin e Sam decidiram juntar-se ao grupo. Merry disse que la estaria muito abafado. --
Vou ficar aqui quieto, perto do fogo por um tempo, e talvez depois eu saia para respirar ar puro.
Cuidado com o que vao dizer, e nao esquecam que nosso plano e fugir em segredo, e ainda estamos
na estrada alta nao muito longe do Condado.
-- Esta certo! -- disse Pippin. -- Cuide-se! Nao se perca e nao se esqueca de que ja fora e menos
seguro que aqui dentro! O grupo estava na grande sala de estar da estalagem. Havia um grande
numero de pessoas, e de todos os tipos, como descobriu Frodo depois que seus olhos se
acostumaram a luz. A iluminacao vinha principalmente de um fogo alimentado por achas de lenha,
pois as tres lamparinas penduradas as vigas emitiam uma luz fraca, meio velada pela fumaca.
Cevado Carrapicho estava em pe perto do fogo, conversando com alguns anoes e com um ou dois
homens de aparencia estranha. Nos bancos sentavam-se varios tipos de pessoas: homens de Bri, um
grupo de hobbits nativos (sentados, conversando), mais alguns anoes e outras figuras vagas, dificeis
de distinguir nas sombras e cantos. Assim que os hobbits do Condado chegaram, ouviu-se um coro
de boasvindas, que vinha dos habitantes de Bri. Os estranhos, especialmente aqueles que tinham
vindo pelo Caminho Verde, olharam-nos curiosos. O proprietario apresentou os recem -- chegados
as pessoas de Bri tao rapidamente que, embora tenham escutado muitos nomes, mal podiam ter
certeza sobre quem tinha que nome. Os homens de Bri pareciam ter nomes bastante botanicos (e
para o povo do Condado, bastante esquisitos) como Junco, Barba-de-Bode, Urzal, Macieira, Cardo e
Samambaia (para nao falar em Carrapicho ). Alguns dos hobbits tinham nomes similares. Os
Artemisas, por exemplo, pareciam ser numerosos. Mas a maioria deles tinha nomes naturais, como
Ladeira, Texugo, Buraqueiro, Areias e Tuneloso, muitos dos quais eram usados no Condado, Havia
varios Monteiros de Estrado, e como estes nao podiam conceber a ideia de ter o mesmo nome de
alguem de quem nao fossem parentes, acolheram Frodo como um primo que estivera longe muito
tempo. Os hobbits de Bri eram, na verdade, simpaticos e curiosos, e Frodo logo descobriu que teria
de dar alguma explicacao sobre o motivo que o trazia ali. Justificou que estava interessado em
historia e geografia (ao que varias cabecas balancaram em sinal de aprovacao, embora nenhuma
dessas duas palavras fosse muito usada no dialeto de Bri). Frodo disse que estava pensando em
escrever um livro ( ao que se fez um silencio atonito), e que ele e seus amigos queriam coletar
informacoes sobre os hobbits que moravam fora do Condado, especialmente nas terras do Leste.
Depois que falou isso, um coro de vozes irrompeu. Se Frodo realmente quisesse escrever um livro, e
se tivesse muitas orelhas, teria coletado o suficiente para sete capitulos em poucos minutos. E, como
se isso nao bastasse, foi feita uma lista, comecando com "o velho Carrapicho aqui", de nomes de
pessoas a quem poderia recorrer se precisasse de informacoes mais detalhadas. Mas, depois de um
tempo, como Frodo nao fizesse mencao de escrever um livro ali mesmo, os hobbits voltaram as suas
perguntas sobre as coisas do Condado. Frodo nao se mostrou muito comunicativo, e logo se viu
sentado num canto, sozinho, ouvindo e olhando ao redor. Os homens e anoes falavam a maior parte
do tempo sobre acontecimentos distantes, trazendo novidades de um tipo que ja estava ficando bem
comum. Havia problemas no Sul, e parecia que os homens que tinham vindo pelo Caminho Verde
estavam de mudanca, procurando terras onde pudessem encontrar um pouco d e paz.
O povo de Bri se mostrava solidario, mas nao parecia muito preparado para receber um grande
numero de forasteiros em sua pequena regiao. Um dos viajantes, camarada vesgo e de aparencia
desagradavel, estava prevendo que mais e mais pessoas viriam para o Norte num futuro proximo. --
Se nao providenciarem lugares para eles, eles mesmos farao isso, pois tem direito de viver, como as
outras pessoas -- disse ele em voz alta. Os habitantes locais nao pareciam contentes diante da
perspectiva. Os hobbits nao prestavam muita atencao a tudo isso, e parecia que aquele assunto nao
lhes dizia respeito, pelo menos por enquanto, Em termos praticos, as pessoas grandes nao poderiam
mendigar acomodacoes em tocas de hobbits. Por isso estavam mais interessados em Sam e Pippin,
que agora se sentiam perfeitamente a
vontade, e conversavam alegremente sobre os acontecimentos do Condado. Pippin estava

provocando uma onda de risos ao fazer um relatorio sobre a queda do telhado da Toca Municipal em
Gra Cava: Will Pealvo, o prefeito e o hobbit mais gordo da Quarta Oeste, ficou coberto de cal, e saiu
de la como um bolinho coberto de farinha. Mas muitas das perguntas feitas deixaram Frodo um
pouco inquieto. Um dos habitantes de Bri, que parecia ter estado no Condado muitas vezes , queria
saber onde os Monteiros moravam e de quem eram parentes.
De repente Frodo percebeu que um homem de aparencia estranha e marcada pelos anos, sentado
num canto escuro, tambem estava escutando a conversa dos hobbits com muita atencao. Tinha uma
caneca alta a sua frente, e fumava um cachimbo de haste longa, talhado de forma curiosa. As pernas
estavam esticadas, mostrando botas altas de couro macio que lhe serviam bem, mas ja bastante
surradas e agora cobertas de lama. Uma capa cheia de marcas de viagem, feita de um tecido verdeescuro, o cobria quase por completo, e apesar do calor da sala, ele usava um capuz que lhe ocultava
o rosto em sombras; mas podia-se ver o brilho em seus olhos enquanto observava os hobbits.
-- Quem e aquele? -- perguntou Frodo, quando teve uma chance de cochichar para o Sr. Carrapicho.
-- Acho que nao fomos apresentados.
-- Aquele? -- disse o proprietario, cochichando uma resposta, erguendo a sobrancelha sem voltar a
cabeca. -- Nao sei ao certo. E um dos errantes, os guardioes, como os chamamos. Raramente fala:
no maximo conta uma historia diferente, quando lhe da na cabeca. Desaparece por um mes, um ano,
e entao aparece de novo. Chegou e partiu com bastante frequencia na ultima primavera: mas nao t
em vindo muito aqui nos ultimos tempos. Nunca ouvi o seu verdadeiro nome, mas e conhecido como
Passolargo. Suas pernas longas andam numa velocidade muito grande; mas ele nao conta a ninguem
o motivo de tanta pressa. Mas nao da para explicar o leste e o oeste, como dizemos aqui em Bri,
referindo-nos as excentricidades dos guardioes e do pessoal do Condado, sem querer ofender o
senhor. E interessante que tenha perguntado sobre ele.
Mas nesse momento o senhor Carrapicho foi chamado por alguem pedindo mais cerveja, e aquela
ultima observacao ficou sem explicacao. Frodo percebeu que Passolargo olhava agora para ele,
como se tivesse ouvido ou adivinhado tudo o que se conversou. Naquele mesmo momento, com um
aceno de mao e um sinal de cabeca, convidou Frodo a sentar-se com ele. Quando Frodo se
aproximou, Passolargo jogou o capuz para tras, deixando a vista uma cabeca despenteada, coberta
de cabelos escuros com mechas grisalhas, e num rosto austero e palido um par de olhos cinzentos e
penetrantes.
-- Chamam-me Passolargo -- disse ele numa voz baixa. -- Estou muito satisfeito em conhece-lo,
senhor Monteiro, se o velho Carrapicho me disse o nome certo.
-- Disse sim -- respondeu Frodo secamente. Estava longe de se sentir a
vontade, sob o efeito daqueles olhos penetrantes.
-- Bem, senhor Monteiro -- disse Passolargo. -- Se fosse o senhor, nao deixaria seus jovens amigos
falarem demais. Bebida, lareira e encontros casuais sao bastante agradaveis, mas, bem, aqui nao e o
Condado. Existem pessoas estranhas por aqui. Apesar de que provavelmente o senhor esteja
achando que nao tenho o direito de dizer isso -- acrescentou ele com um sorriso obliquo, vendo o
olhar de Frodo. --
E viajantes ainda mais estranhos ja passaram aqui por Bri ultimamente -- continuou ele, atento ao
rosto de Frodo.
Frodo retribuiu o olhar mas nao disse nada; Passolargo nao fez mais nenhum sinal. Parecia ter
fixado a atencao em Pippin. Alarmado, Frodo percebeu que o ridiculo jovem Tuk, encorajado pelo
sucesso obtido com a historia do prefeito de Gra
Cava, fazia agora um relato comico da festa de despedida de Bilbo. Ja estava comecando a imitar o
Discurso, quase atingindo o ponto do surpreendente Desaparecimento.
Frodo estava zangado. A historia era bastante inofensiva para a maioria dos hobbits do lugar:
apenas uma historia divertida sobre aquelas pessoas engracadas que moravam do outro lado do Rio;
mas certas pessoas (o velho Carrapicho, por exemplo) sabiam uma coisa ou outra, e provavelmente
tinham ouvido rumores sobre o desaparecimento de Bilbo, muito tempo atras. Isso traria o nome
Bolseiro as suas mentes, especialmente se em Bri alguem tivesse perguntado sobre ele. Frodo se
impacientava, tentando decidir o que fazer. Pippin evidentemente estava apreciando muito a
atencao da plateia, e tinha se esquecido do perigo que corriam.
Frodo de repente receou que, naquela disposicao, Pippin pudesse mencionar o Anel, o que
provavelmente seria desastroso.

-- E melhor fazer algo logo! -- cochichou Passolargo em sua orelha. Frodo pulou, ficando em pe
numa mesa, e comecou a falar. A atencao da plateia de Pippin foi desviada.
Alguns dos hobbits olharam para Frodo e riram, batendo palmas, pensando que o Sr. Monteiro tinha
tomado toda a cerveja a que tinha direito. Frodo de repente se sentiu muito tolo, e se viu (como era
seu habito quando fazia um discurso) tateando as coisas que tinha no bolso. Sentiu o Anel na
corrente, e quase sem perceber foi tomado pelo desejo de coloca-lo e desaparecer daquela situacao
imbecil. Tinha a impressao de que, de alguma maneira, a sugestao o alcancava vinda de fora, de
alguem ou alguma coisa na sala. Resistiu firmemente a tentacao, e fechou o Anel na mao, como se
para mante-lo sob controle e evitar que escapasse ou o enganasse. De qualquer modo, o Anel nao
lhe trouxe inspiracao. Pronunciou "algumas palavras adequadas", como teriam dito no Condado:
Estamos todos muito agradecidos pela gentileza de sua recepcao, e me aventuro a ter esperancas de
que minha breve visita ajude a renovar os velhos lacos de amizade entre o Condado e Bri; depois
disso, hesitou e tossiu. Todos na sala agora olhavam para ele.
-- Uma cancao -- gritou um dos hobbits.
-- Uma cancao! Uma cancao! -- gritaram todos os outros. -- Vamos la, agora, senhor, cante alguma
coisa que nunca ouvimos antes.
Por um instante, Frodo parou embasbacado. Entao, desesperado, comecou uma cancao ridicula
muito apreciada por Bilbo (e da qual na verdade se orgulhava muito, pois ele mesmo tinha feito a
letra). Era sobre uma estalagem, e talvez por isso tenha vindo a mente de Frodo exatamente
naquele momento. Aqui esta a cancao completa. Hoje em dia, geralmente apenas algumas palavras
dela sao lembradas. Existe um lugar, alegre e antigo,
ao pe da colina rara;
La tem cerveja tao escura

Que o Homem da Lua veio a procura uma noite e encheu a cara. O dono tem um gato alcoolatra que
sabe tocar violino;
Sobe e desce o arco suave,
Em cima agudo, embaixo grave, no meio serrote fino.
O dono tem um vira-lata que adora ouvir piadas;
Quando o povo esta animado,
Empina a orelha concentrado e ria bandeiras despregadas.
Tem tambem vaca chifruda orgulhosa como rainha;
Ela gosta de musica a beca,
Rebola o rabo e arremessa dancando solta sozinha.
Ai! os lindos pratos de prata e os talheres em quantidade!
Ha aos domingos um par convidado,
E tudo e polido e cuidado ao sabado pela tarde.
O Homem da Lua vai bebendo, o gato toca com bossa;
Prato e garfo dancam na hora,
Rebola a vaca la,fora, e o vira-lata o rabo coca.
O Homem da Lua pede mais uma, sob a mesa depois cai;
Dorme e sonha com mais cerveja,
Vai-se a noite benfazeja e a aurora chegando vai.
Diz o dono ao gato alto.
Os cavalos brancos da Lua Rinchando mordem o freio;
Mas seu dono dorme feio e o sol ja se insinua.
O gato entao de novo ataca num som de acordar finado:
Vai serrando enquanto pode o dono o Homem sacode:
-- Sao mais de tres -- diz o coitado.
Homem levam para a colina e o enrolam na propria Lua,
Os cavalos atras galopando,
Qual veado a vaca saltando, e um prato pula pra rua.
Mais depressa toca o violino; o vira-lata poe-se a ladrar, Cavalo e vaca de bananeira;
Querer dormir e brincadeira: todos voltam a dancar.
Pingue! Pongue! As cordas se partem!
A vaca pula pra Lua, O vira-lata poe-se a rir,
Um prato ameaca fugir com colher que nao e sua.
A Lua redonda foi embora, e o sol que agora vai surgir
Nao acredita no que ve,
Porque, apesar do amanhecer, agora todos vao dormir.

Houve um aplauso longo e alto. Frodo tinha uma boa voz, e a cancao tinha provocado a imaginacao
deles.
-- Onde esta o velho Cevado? -- gritavam eles. -- Ele tem de ouvir esta. Bob tinha de ensinar o gato
dele a tocar violino, e entao teriamos um baile. -- Pediram mais cerveja e comecaram a gritar: --
Cante de novo, senhor! Vamos! Mais uma vez!
Fizeram Frodo tomar mais uma caneca e comecar a cancao de novo, enquanto muitos o
acompanhavam, pois a melodia era bem conhecida, e eles eram rapidos para pegar a letra. Agora
era a vez de Frodo se sentir bem consigo mesmo. Fazia cabriolagens em cima da mesa, e no
momento em que ia cantar a vaca pula pra Lua, deu um salto no ar. Vigoroso demais, pois ele caiu,
bateu numa bandeja cheia de canecas, escorregou e rolou da mesa para cair no chao com um
estrondo de pancada, talheres tinindo e depois o golpe de algo batendo no chao. A plateia toda abriu
a boca preparando uma risada, mas ficou boquiaberta num silencio atonito: o cantor desaparecera.
Simplesmente desvanecera, como se tivesse escapado atraves do assoalho sem deixar buraco!
Os hobbits do lugar ficaram olhando assustados; depois puseram-se de pe e chamaram Carrapicho.
Todo o grupo se afastou de Sam e Pippin, que se viram deixados de lado num canto, passando a ser
observados com olhos sombrios e desconfiados, a certa distancia. Agora ficava claro que muitas
pessoas os consideravam como acompanhantes de um magico itinerante, cujos poderes e propositos
nao eram conhecidos.
Mas havia um habitante de Bri de pele escura, que ficou olhando para eles como quem sabia das
coisas, e com um ar zombeteiro que os deixava pouco a
vontade. Depois escapou pela porta, sendo seguido pelo sulista vesgo: os dois tinham estado
cochichando juntos por um bom tempo durante a noite. Harry, o porteiro, tambem saiu logo apos
eles.
Frodo se sentiu um perfeito idiota. Nao sabendo mais o que fazer, foi se arrastando por baixo das
mesas ate o canto escuro onde estava Passolargo que, sentado sem mover um dedo, nao
demonstrava o que pensava. Frodo se encostou na parede e tirou o Anel. Como tinha vindo parar em
seu dedo, ele nao sabia. So podia supor que estivera mexendo no bolso enquanto cantava, e que de
alguma forma o Anel escorregara em seu dedo, no momento em que tinha feito um movimento
brusco para amortecer a queda.
Por um instante, chegou a se perguntar se o proprio Anel nao lhe tinha pregado uma peca; talvez
tivesse tentado se revelar em resposta a algum desejo ou ordem que foi sentida na sala. Frodo nao
tinha gostado da cara dos homens que tinham saido.
-- Bem.. -- disse Passolargo, quando Frodo reapareceu. -- Por que fez aquilo? Foi pior do que
qualquer coisa que seus amigos pudessem dizer. Voce atolou o pe na.. Ou sera que deveria dizer,
atolou o dedo?
-- Nao sei o que quer dizer -- disse Frodo, perturbado e alarmado.
-- Ah, voce sabe sim! -- respondeu Passolargo. -- Mas e melhor esperarmos ate o tumulto acabar.
Depois, por favor, Sr. Bolseiro, eu gostaria de trocar umas palavras com o senhor em particular.
-- Sobre o que? -- perguntou Frodo, ignorando o uso repentino de seu nome.
-- Um assunto de certa importancia, para nos dois -- respondeu Passolargo, olhando nos olhos de
Frodo. -- Voce pode ouvir alguma coisa de seu interesse.
-- Muito bem -- disse Frodo, tentando parecer despreocupado. --
Conversaremos mais tarde.
Enquanto isso, a discussao continuava ao lado da lareira. O Sr. Carrapicho tinha chegado pisando
firme, e agora tentava escutar varios relatos dispares sobre o evento, tudo ao mesmo tempo.
-- Eu o vi, Sr. Carrapicho -- disse um hobbit --, ou pelo menos nao o vi, se entende o que quero
dizer. Ele simplesmente desapareceu no ar, por assim dizer.
-- Nao me diga, Sr. Artemisa -- exclamou o proprietario, parecendo intrigado.
-- Digo sim! -- respondeu Artemisa. -- E ainda por cima sei do que estou falando.
-- Existe alguma coisa errada -- disse Carrapicho, balancando a cabeca. --

Aquele Monteiro era grande demais para se desfazer assim em puro ar, ou em ar impuro, como e
mais provavel aqui nesta sala.
-- Bem, onde ele esta agora? -- gritaram varias vozes.
-- Como e que posso saber? Ele pode ir para onde quiser, contanto que pague a conta amanha cedo.
Temos ai o Sr. Tuk. Ele nao desapareceu.
-- Bem, eu vi o que vi, e vi o que nao vi -- disse Artemisa obstinadamente.
-- E eu insisto que deve haver algo errado -- repetiu Carrapicho, apanhando a bandeja e recolhendo
os cacos.
-- E claro que ha algo errado! -- disse Frodo. -- Eu nao desapareci. Aqui estou! Estava so trocando
umas palavrinhas com o Sr. Passolargo aqui no canto. Avancou ate a luz da lareira, mas a maioria do
grupo se afastou, ainda mais perturbada que antes. Nao estavam nem um pouco satisfeitos com a
explicacao de que Frodo tinha se arrastado rapidamente sob as mesas depois de sua queda. A
maioria dos hobbits e homens de Bri saiu dali ofendida, sem animo para mais divertimento naquela
noite. Um ou dois deles olharam feio para Frodo e foram embora resmungando entre si. Os anoes e
os dois ou tres homens estranhos que ainda permaneciam se levantaram e disseram boa noite ao
proprietario, mas nao a Frodo e seus amigos. Logo todo mundo tinha saido, com a excecao de
Passolargo, que continuava sentado, despercebido, perto da parede.
O Sr. Carrapicho nao parecia muito desconcertado. Achava, provavelmente, que seu
estabelecimento ficaria cheio de novo nas proximas noites, ate que o misterio atual tivesse sido
completamente debatido. -- Agora, o que andou fazendo, Sr. Monteiro? -- perguntou ele. --
Amedrontando meus clientes e quebrando minhas canecas com suas acrobacias?
-- Sinto muito por ter causado problemas -- disse Frodo. -- Nao tive a intencao, pode ter certeza.
Foi um terrivel acidente.
-- Esta bem, Sr. Monteiro! Mas se o senhor for fazer mais alguma acrobacia, ou feiticaria, ou o que
quer que seja, e melhor que avise as pessoas com antecedencia
-- e me avise. O pessoal daqui e meio desconfiado de qualquer coisa que nao seja normal --
esquisita, se o senhor me entende, e nos nao nos acostumamos de uma hora para outra.
-- Nao farei mais nada assim de novo, Sr. Carrapicho, eu lhe prometo. E
agora acho que vou dormir. Amanha devemos acordar cedo. Sera que pode providenciar para que
nossos poneis estejam prontos por volta das oito horas?
-- Muito bem, mas antes que parta, Sr. Monteiro, eu gostaria de trocar uma palavra com o senhor
em particular. Uma coisa acabou de voltar a minha memoria, e eu preciso lhe contar. Espero que
nao leve a mal. Preciso cuidar de umas coisas, e depois vou ate o seu quarto, se o senhor permitir.
-- Certamente! -- disse Frodo, mas seu coracao ficou gelado. Perguntava-se quantas conversas em
particular teria antes de dormir, e o que elas revelariam. Estariam todas aquelas pessoas unidas
contra ele? Frodo comecou ate a desconfiar que o rosto gordo de Carrapicho escondia designios
obscuros.
CAPITULO X
PASSOLARGO
Frodo, Sam e Pippin voltaram para a pequena sala. Estava tudo escuro. Merry ainda nao tinha
chegado e o fogo ja quase se extinguira. Foi so quando reavivaram as brasas e jogaram mais
gravetos na lareira que descobriram que Passolargo os tinha acompanhado. Ali estava ele,
calmamente sentado numa poltrona perto da porta.
-- Ola! -- disse Pippin. -- Quem e o senhor, e o que deseja?
-- Chamam-me Passolargo -- respondeu ele. -- E embora possa ter esquecido, seu amigo prometeu
conversar comigo em particular.
-- O senhor disse que poderia me dizer algo do meu interesse -- disse Frodo.
-- O que e?

-- Varias coisas -- respondeu Passolargo. -- Mas, e claro, tenho meu preco.
-- Que quer dizer? -- perguntou Frodo secamente.
-- Nao se assuste! E so isto: Direi o que sei, e darei bons conselhos ao senhor
-- mas vou querer uma recompensa.
-- E qual sera ela? eu pergunto -- disse Frodo. Suspeitava agora que tinha caido nas maos de um
chantagista, e lembrava com certo desconforto que tinha trazido apenas uma pequena quantia em
dinheiro. Tudo o que tinha mal satisfaria um patife daqueles, e ao mesmo tempo nao era dinheiro
que pudesse jogar fora.
-- Nada que nao esteja ao seu alcance -- respondeu Passolargo com um sorriso lento, como se
adivinhasse o pensamento de Frodo. -- Apenas isto: deve me levar junto com o senhor, ate que eu
queira abandona-lo.
-- Ah, e?! -- retorquiu Frodo surpreso, mas nao muito aliviado. -- Mesmo que precisasse de mais um
companheiro, eu nao concordaria com uma coisa dessas, nao antes de saber mais sobre o senhor e
suas atividades.
-- Excelente! -- exclamou Passolargo, cruzando as pernas e se recostando na cadeira. -- Parece que
o senhor esta voltando ao normal de novo, e isso e otimo. Ate
agora foi descuidado demais. Muito bem! Direi o que sei, e deixarei a recompensa por sua conta.
Ficara feliz em garanti-la, depois de me ouvir.
-- Entao prossiga! -- disse Frodo. -- O que o senhor sabe?
-- Muito; muitas coisas obscuras -- disse Passolargo com uma voz triste. --
Mas em relacao ao seu negocio. . -- ele se levantou e dirigiu-se ate a porta, abrindo-a e olhando para
fora rapidamente. Depois fechou-a sem fazer ruido e sentou-se de novo.
-- Tenho ouvidos atentos -- continuou ele, abaixando a voz. -- E, embora eu nao possa desaparecer,
ja cacei muitas coisas ferozes e espertas, e geralmente posso evitar que me vejam, se desejar.
Agora, eu estava atras da cerca-viva esta noite, na Estrada a oeste de Bri, quando quatro hobbits
apareceram, vindo da regiao das colinas. Nao preciso repetir tudo o que disseram ao velho Tom
Bombadil, ou o que conversaram entre si, mas uma coisa me interessou. Por favor. Lembrem-se,
disse um deles, de que o nome Bolseiro nao deve ser mencionado. Sou o Sr. Monteiro. Se for preciso
dar algum nome. Isso me interessou tanto que eu os segui ate aqui. Pulei o portao logo atras deles.
Talvez o Sr. Bolseiro tenha um motivo honesto que o faca deixar para tras o proprio nome; mas se
for assim, devo pedir que ele e seus amigos sejam mais cautelosos.
-- Nao vejo por que meu nome possa despertar interesse em Bri -- disse Frodo furioso. -- E ainda
preciso saber o motivo do seu interesse. O Sr. Passolargo pode ter um motivo honesto para ficar
espionando; mas se for assim, devo pedir que se explique.
-- Boa resposta -- disse Passolargo rindo. -- Mas a explicacao e simples: eu estava procurando um
hobbit chamado Frodo Bolseiro. Queria encontra-lo rapido. Sabia que ele estava levando do
Condado, bem, um segredo que interessa a mim e a meus amigos.
-- Agora, nao me leve a mal! -- gritou ele, logo que Frodo levantou-se da poltrona e Sam ficou em
pe com esgares no rosto. -- Cuidarei melhor do segredo do que voces. E e preciso muita cautela! --
Inclinou-se para frente e olhou nos olhos dos hobbits. -- Vigiem cada sombra! -- disse ele em voz
baixa. -- Cavaleiros Negros passaram por Bri. Na segunda-feira, um desceu pelo Caminho Verde,
pelo que dizem; e um outro apareceu mais tarde, subindo o Caminho Verde vindo do Sul. Fez-se
silencio. Finalmente Frodo falou para Pippin e Sam:
-- Deveria ter adivinhado pelo jeito com que o porteiro nos cumprimentou
-- disse ele.
-- E o proprietario da estalagem parece ter ouvido alguma coisa. Por que fez pressao para que nos
juntassemos ao grupo? E por que raios nos comportamos como perfeitos idiotas? Deveriamos ter
ficado aqui, quietos.
-- Teria sido melhor -- disse Passolargo. -- Eu teria evitado que tivessem ido para a sala de estar, se
pudesse; mas o estalajadeiro nao permitiu que eu os encontrasse, e se recusou a dar qualquer

recado.
-- Voce acha que ele. . -- comecou Frodo.
-- Nao, nao acho que o velho Carrapicho tenha mas intencoes. E so que ele nao gosta nem um pouco
de vagabundos misteriosos como eu. -- Frodo olhou para ele intrigado.
-- Bem, tenho aparencia de patife, nao tenho? Disse Passolargo, crispando o labio e com um brilho
estranho nos olhos. Mas espero que possamos nos conhecer melhor. Quando isso acontecer, quero
que me explique o que aconteceu no final da sua cancao, pois aquela pequena travessura..
-- Foi puro acidente! -- interrompeu Frodo.
-- Imagino -- disse Passolargo. -- Acidente, entao! Aquele acidente o colocou numa situacao
perigosa.
-- Nao muito mais perigosa do que ja era -- disse Frodo. -- Eu sabia que esses cavaleiros estavam
me perseguindo; mas agora, de qualquer forma, parece que perderam meu rastro e foram embora.
-- Nao deve contar com isso! -- disse Passolargo categoricamente. -- Eles voltarao. E mais estao a
caminho. Ha outros. Sei quantos sao. Conheco esses Cavaleiros. -- Parou, e seus olhos ficaram frios
e duros. -- E ha algumas pessoas em Bri que nao merecem confianca -- continuou ele. Bill
Samambaia, por exemplo. Ele tem o nome sujo na regiao de Bri, e pessoas estranhas o visitam.
Devem te-lo notado em meio ao grupo: um sujeito moreno e sarcastico. Estava bastante intimo de
um dos estranhos do Sul, e eles se esgueiraram para fora logo depois do seu "acidente". Nem todos
esses sulistas tem boas intencoes; e quanto a Bill Samambaia, este venderia qualquer coisa a
qualquer pessoa e seria capaz de fazer maldades so par a se divertir.
-- O que Samambaia vai vender, e o que o meu acidente tem a ver com ele?
-- perguntou Frodo, ainda determinado a nao entender as alusoes de Passolargo.
-- Informacoes sobre voce, e claro -- respondeu Passolargo. -- Um relatorio da sua facanha seria de
grande interesse para certas pessoas. Depois disso nem precisariam saber seu nome verdadeiro.
Parece-me muito provavel que saberao de tudo antes do fim da noite. Ja e o bastante? Pode fazer o
que bem entender a respeito da minha recompensa: levar-me como guia ou nao. Mas devo dizer que
conheco todas as terras entre o Condado e as Montanhas Sombrias, pois andei por elas durante
muitos anos. Sou mais velho do que pareco. Posso ser util. Terao que abandonar a estrada aberta
depois do que aconteceu esta noite; os cavaleiros estarao vigiando noite e dia. Voces podem escapar
de Bri, e conseguir avancar enquanto o sol estiver alto, mas nao vao chegar muito longe. Eles vao
alcanca-los num local deserto, em algum lugar escuro onde nao possam conseguir socorro. Querem
que os encontrem? Eles sao terriveis!
Os hobbits o olhavam, e viam surpresos que seu rosto estava contorcido, como se estivesse sentindo
dores, e as maos agarravam os bracos da poltrona. A sala estava muito quieta e a luz parecia ter
diminuido. Por um tempo, Passolargo ficou parado, com os olhos distantes, como se vagasse em
lembrancas longinquas, ou escutasse ruidos da noite ao longe.
-- E isso! -- exclamou ele depois de uns momentos, passando a mao sobre a testa. -- Talvez eu saiba
mais do que voces sobre esses perseguidores. Voces os temem, mas nao os temem o suficiente,
ainda. Amanha terao que escapar, se puderem. Passolargo pode levar voces por caminhos que
raramente sao usados. Vao deixar que os acompanhe?
Houve um silencio pesado. Frodo nao respondeu; tinha a mente confusa, com medo e duvidas. Sam
franziu a testa, olhou para seu mestre e finalmente falou:
-- Com sua permissao, Sr. Frodo, eu diria nao! Esse Passolargo, ele nos previne e recomenda
cuidado, e com isso concordo e digo sim; podemos comecar por ele. Ele vem de lugares ermos, e
nunca ouvi falar bem de pessoas desse tipo. Ele sabe alguma coisa, isto e obvio, e sabe mais do que
eu gostaria; mas isso nao e motivo para permitirmos que nos conduza a algum lugar sombrio, onde
nao havera socorro, como diz.
Pippin se agitava e parecia inquieto. Passolargo nao respondeu a Sam, mas dirigiu o olhar
penetrante para Frodo, que desviou os olhos.
-- Nao -- disse ele devagar. -- Nao concordo. Eu acho, eu acho que voce
nao e exatamente o que deseja aparentar. Comecou falando comigo como se fosse um habitante de
Bri, mas sua voz mudou. Sam parece estar certo nesse ponto: nao vejo por que deva nos prevenir

para que tenhamos cuidado, e mesmo assim pedir que o levemos, sem garantia nenhuma. Por que o
disfarce? Quem e voce? O que realmente sabe sobre. . sobre meus negocios, e como ficou sabendo?
-- A licao de cautela foi bem aprendida -- disse Passolargo, com um sorriso austero. -- Mas ter
cautela e uma coisa e vacilar e outra. Nunca chegarao a Valfenda, sozinhos, e a unica chance que
tem e confiar em mim. Devem se decidir. Responderei algumas de suas perguntas, se isso ajudar na
decisao. Mas por que acreditariam em minha historia, se ainda nao confiam em mim? Mesmo assim,
vou lhes contar. Naquele momento ouviu-se uma batida na porta. O Sr. Carrapicho tinha chegado
com velas, e atras vinha Nob com canecas de agua quente. Passolargo se retirou para um canto.
-- Vim desejar-lhes boa noite -- disse o estalajadeiro, colocando as velas nas mesas. -- Nob, leve a
agua para os quartos! -- Carrapicho entrou e fechou a porta.
-- E o seguinte -- comecou ele, hesitando e com uma aparencia preocupada.
-- Se lhes causei algum dano, sinto muito. Mas uma coisa vai embora com outra, como devem
admitir, e sou um homem ocupado. Mas primeiro uma coisa, e depois outra nesta semana sacudiram
minha memoria, como se diz por ai; e espero que nao seja tarde demais. Vejam voces, alguem me
pediu que eu ficasse de olho nuns hobbits do Condado, especialmente um de nome Bolseiro.
-- E o que isso tem a ver comigo? -- perguntou Frodo.
-- Ah, sabe melhor do que eu! -- disse o proprietario com astucia. -- Nao vou dar com a lingua nos
dentes, mas me disseram que esse tal de Bolseiro usaria o nome de Monteiro, e me deram uma
descricao que se encaixa multo bem com o senhor, se me permite dizer.
-- E mesmo? Entao quero ouvi-la! -- disse Frodo, interrompendo de modo insensato.
-- Um sujeitinho troncudo com bochechas vermelhas -- disse o Sr. Carrapicho solenemente. Pippin
mal segurava a risada, mas Sam parecia indignado. --
Essa descricao nao vai ajudar muito, pois corresponde a maioria dos hobbits.
-- Cevado, diz ele para mim -- continuou o Sr. Carrapicho, olhando para Pippin. -- Mas esse e mais
alto que alguns e mais claro que a maioria, e tem uma covinha no queixo: um camarada empertigado
com olhos brilhantes. Peco desculpas, mas quem disse foi ele, nao eu.
-- Ele disse? E quem e ele? -- perguntou Frodo ansioso.
-- Ah, foi Gandalf, se sabe de quem estou falando. Dizem que e um mago, mas e um grande amigo
meu, mago ou nao mago. Mas agora ja nao sei o que ele vai ter para me dizer, se nos encontrarmos
de novo: azedar toda a minha cerveja ou me transformar num toco de madeira, eu acho. Ele e um
pouco precipitado. Mesmo assim, o que esta feito esta feito.
-- Bem, o que o senhor fez? -- disse Frodo, ja ficando impaciente com a lenta elucidacao dos
pensamentos de Carrapicho.
-- Onde eu estava? -- disse o proprietario, parando e estalando os dedos. --
Ah, sim! O velho Gandalf Ha tres meses ele entrou direto no meu quarto sem bater. Cevado, diz ele,
vou partir pela manha. Voce poderia fazer -me um favor? E so pedir, disse eu. Estou compressa,
disse ele, e nao tenho tempo, mas quero que um recado seja levado ate o Condado. Voce tem alguem
que Pudesse enviar alguem de confianca?
Posso encontrar alguem, disse eu. Amanha, talvez, ou depois de amanha. Faca isso amanha, disse
ele, e entao me deu uma carta.
-- O endereco esta bem legivel -- disse o Sr. Carrapicho, tirando uma carta do bolso, e lendo o
endereco lenta e orgulhosamente (dava valor a sua reputacao de homem letrado):
Sr. FRODO BOLSEIRO, BOLSAO, VILA DOS HOBBITS, NO CONDADO.
-- Uma carta de Gandalf. Para mim! -- gritou Frodo.
-- Ah! -- disse o Sr. Carrapicho. -- Entao seu nome correto e Bolseiro?
-- E -- disse Frodo -- e e melhor o senhor entrega-la imediatamente, e explicar por que nunca a
enviou. Acho que e isso que veio me dizer, suponho, embora tenha demorado tanto para chegar ao
ponto.

O pobre Sr. Carrapicho parecia embaracado.
-- Esta certo, senhor -- disse ele. -- E peco desculpas. Tenho um medo mortal do que Gandalf vai
dizer, se meu esquecimento causou algum mal. Mas eu nao a segurei comigo de proposito. Guardei-a
a salvo. Depois nao consegui encontrar ninguem disposto a ir ate o Condado no dia seguinte, nem no
outro dia, e nao podia dispensar nenhum dos meus empregados; e entao uma coisa atras da outra
afastaram a carta da minha cabeca. Sou um homem ocupado. Vou fazer o que for possivel para
ajeitar as coisas; se houver algo a meu alcance, e so dizer.
-- Deixando a carta de lado, nao prometi menos a Gandalf. Cevado, diz ele para mim, esse meu
amigo do Condado, ele pode passar por aqui logo, junto com um outro. Vira dizendo que seu nome e
Monteiro. Nao se esqueca disso! Mas voce nao precisa perguntar nada. E se eu nao estiver com ele,
pode ser que ele esteja em apuros, e precisando de ajuda. Faca por ele o que puder, e eu ficarei
grato, diz ele. E aqui esta
o senhor, e o apuro parece que nao esta muito longe.
-- Que quer dizer? -- perguntou Frodo.
-- Esses homens negros -- disse o proprietario abaixando a voz. -- Estao procurando Bolseiro, e se
as intencoes deles sao boas, entao sou um hobbit. Foi na segunda-feira, todos os cachorros estavam
uivando e os gansos, berrando. Achei estranho. Nob veio e me disse que dois homens negros
estavam na porta perguntando por um hobbit chamado Bolseiro. O cabelo de Nob estava em pe. E
aquele Guardiao, Passolargo, tambem andou fazendo perguntas. Tentou entrar aqui para ve-lo, antes
mesmo que comessem qualquer coisa.
-- Fez isso mesmo -- disse Passolargo de repente, dando uns passos a frente e aparecendo na luz. --
E muitos problemas teriam sido evitados se tivesse permitido sua entrada, Carrapicho.
O estalajadeiro pulou surpreso.
-- Voce! -- gritou ele. -- Voce esta sempre aparecendo de repente. O que quer agora?
-- Ele esta aqui com a minha permissao -- disse Frodo. -- Veio para oferecer ajuda.
-- Bem, talvez o senhor saiba o que esta fazendo -- disse o Sr. Carrapicho, olhando desconfiado para
Passolargo. -- Mas se estivesse na sua pele, nao me envolveria com um Guardiao.
-- Entao, ia se envolver com quem? -- perguntou Passolargo. -- Com um estalajadeiro gordo que so
lembra o proprio nome porque as pessoas o gritam o dia todo? Eles nao podem ficar no Ponei para
sempre. Voce iria com eles, evitando os homens negros?
-- Eu? Deixar Bri? Nao faria isso por dinheiro algum -- disse o Sr. Carrapicho, parecendo realmente
amedrontado. -- Por que o senhor nao pode ficar aqui quietinho por uns tempos, Sr. Monteiro? Que
coisas estranhas sao estas que estao acontecendo? O que esses homens negros querem, e de onde
vem? Gostaria de saber.
-- Sinto muito, mas nao posso explicar tudo -- respondeu Frodo. -- Estou cansado e muito
preocupado, E e uma longa historia. Mas se quer me ajudar, devo avisa-lo que estara correndo
perigo enquanto eu estiver hospedado em sua casa. Esses Cavaleiros Negros: nao tenho certeza,
mas receio que venham de. .
-- Eles vem de Mordor -- disse Passolargo em voz baixa. -- De Mordor, Carrapicho, se isto quer
dizer alguma coisa para voce.
-- Socorro! -- gritou o Sr. Carrapicho, ficando palido. Evidentemente, conhecia o nome. -- Esta e a
pior noticia que ja chegou a Bri desde que me conheco por gente.
-- E -- disse Frodo. -- O senhor ainda esta disposto a me ajudar?
-- Estou -- disse o Sr. Carrapicho. -- Mais que nunca. Embora nao saiba o que uma pessoa como eu
possa fazer contra, contra.. -- sua voz falhou.
-- Contra a sombra do Leste -- disse Passolargo baixinho. -- Voce nao pode muito, Carrapicho, mas
uma coisa pequena ja e de grande ajuda. Voce pode permitir que o Sr. Monteiro fique aqui esta
noite, sob esse nome, e pode esquecer o nome Bolseiro ate que ele esteja bem longe.
-- Farei isso -- disse Carrapicho. -- Mas eles nao vao precisar da minha ajuda para descobrir que
ele esta aqui. E uma pena que o Sr. Bolseiro tenha atraido a atencao das pessoas esta noite, para

nao dizer mais nada. A historia sobre a partida daquele Sr. Bilbo ja tinha sido comentada esta noite
em Bri. Ate mesmo o nosso Nob ficou fazendo suposicoes naquele cerebro lento; e outras pessoas
em Bri demoram menos para compreender as coisas.
-- Bem, so podemos esperar que os Cavaleiros nao voltem tao cedo -- disse Frodo.
-- Espero mesmo que nao -- disse Carrapicho. -- Mas sejam eles assombracoes ou nao, nao vao
entrar no Ponei tao facilmente. Nao se preocupem ate
amanha cedo. Nob nao vai dizer nada. Os homens pretos so vao entrar aqui por cima de meu
cadaver. Eu e meu pessoal vamos montar guarda esta noite; mas e melhor que voces durmam, se
conseguirem.
-- De qualquer modo, deve nos chamar ao amanhecer -- disse Frodo. --
Devemos partir o mais cedo possivel. Sirva o desjejum as seis e meia, por favor.
-- Certo! Cuidarei de tudo -- disse o proprietario. -- Boa noite, Sr. Bolseiro, deveria dizer, Monteiro.
Boa noite agora! Onde esta o Sr. Brandebuque?
-- Nao sei -- disse Frodo numa ansiedade repentina. Tinham esquecido Merry, e estava ficando
tarde. -- Receio que esteja la fora. Ele tinha dito algo sobre sair para tomar ar.
-- Bem, nao ha duvida de que precisam que cuidemos de voces: seu grupo se comporta como se
estivesse de ferias! -- disse Carrapicho. -- Preciso ir e trancar as portas rapido, mas cuidarei para
que seu amigo consiga entrar quando voltar. E
melhor mandar Nob procura-lo. Boa noite para todos!
-- Finalmente o Sr. Carrapicho saiu, nao sem antes lancar outro olhar desconfiado para Passolargo,
balancando a cabeca. Seus passos se retiraram pelo corredor.
-- E entao? -- disse Passolargo. -- Quando e que vai abrir essa carta? Frodo olhou cuidadosamente o
lacre antes de rompe-lo. Certamente, a carta parecia ser de Gandalf Dentro vinha a seguinte
mensagem, na sua letra forte, mas elegante: PONEI SALTITANTE, BRI. Dia do Meio do Ano, Ano do
Condado 1418. Caro Frodo
Recebi uma noticia ruim aqui, e preciso partir imediatamente. E melhor que deixe Bolsao logo, e
saia do Condado o mais tardar antes do final de julho. Voltarei logo que puder e seguirei voce, se
souber que ja partiu. Deixe um recado para mim aqui, se passar por Bri. Pode confiar no
estalajadeiro (Carrapicho). Voce pode encontrar um amigo meu na Estrada: um homem, esbelto,
moreno, alto, que alguns chamam de Passolargo. Ele esta por dentro de nossos assuntos e ajudara
voce. Va para Valfenda.
La espero encontrar voce de novo. Se eu nao for para la, Elrond podera
aconselha-lo.

Um abraco apressado,
GANDALF
PS. Nao o use novamente, por motivo nenhum! Nao viaje a noite!
PPS. Certifique-se de que se trata do verdadeiro Passolargo. Ha muitos homens estranhos na
estrada. Seu nome verdadeiro e Aragorn. Nem tudo que e ouro fulgura,

Nem todo o vagante e vadio;
O velho que e forte perdura,
Raiz funda nao sofre o frio.
Das cinzas um figo ha de vir.
Das sombras a luz vai jorrar;
A espada ha de nova, luzir,
O sem-coroa ha de reinar
PPPS. Espero que Carrapicho envie esta logo. Ele e um homem confiavel, mas tem uma memoria
que parece um quarto de despejo: nunca encontramos o que precisamos. Se ele esquecer, vou fazer
churrasquinho dele. Ate a vista!
Frodo leu a carta e depois passou-a para Pippin e Sam.
-- Realmente, o velho Carrapicho fez uma grande confusao! -- disse ele. --
Merece virar churrasquinho. Se eu tivesse recebido a carta imediatamente, ja
poderiamos estar a salvo em Valfenda agora. Mas o que pode ter acontecido a Gandalf? Ele escreve
como se estivesse indo na direcao de um grande perigo.
-- Ha muitos anos que ele faz isso -- disse Passolargo.
Frodo se virou e olhou para ele pensativamente, lembrando-se do segundo P.S. de Gandalf.
-- Por que nao me disse logo que era amigo de Gandalf -- perguntou ele. --
Teriamos economizado tempo.
-- Sera mesmo? Sera que voces teriam acreditado em mim antes deste momento? -- disse
Passolargo. -- Eu nao sabia nada a respeito dessa carta. Tudo o que sabia era que teria de persuadilos a confiar em mim sem nenhuma prova, se quisesse ajuda-los. De qualquer modo, eu nao
pretendia contar tudo sobre mim de uma so vez, tinha que observar voces primeiro, e ter certeza de
que realmente se tratava de voces. O Inimigo ja preparou armadilhas para mim antes. Logo que
tomei uma decisao, estava disposto a contar-lhes tudo o que quisessem saber. Mas devo admitir. . --
acrescentou ele com um sorriso estranho. -- Esperava que gostassem de mim por mim mesmo. Um
homem procurado as vezes se cansa da desconfianca e deseja amizade, mas, nesse ponto, acredito
que minha aparencia nao ajude em nada.
-- Nao ajuda mesmo, pelo menos a primeira vista -- riu Pippin com um alivio repentino, apos ter lido
a carta de Gandalf -- Mas beleza nao poe mesa, como se diz no Condado; alem disso, arrisco dizer
que vamos ficar bem parecidos com voce
depois de passarmos dias deitados em cercas-vivas e valas.
-- Seriam necessarios mais que alguns dias, ou semanas ou anos, vagando pelas Terras Ermas, para
que voces ficassem parecidos com Passolargo -- respondeu ele. -- E morreriam primeiro, a nao ser
que sejam feitos de uma materia mais resistente do que aparentam.
Pippin ficou quieto, mas Sam nao se intimidara e ainda olhava Passolargo com desconfianca.
-- Como podemos saber que voce e o Passolargo de que Gandalf fala? --
perguntou ele. -- Voce nunca mencionou Gandalf, ate essa carta aparecer. Deve ser um espiao nos
enganando, pelo que vejo, tentando nos convencer a ir com voce. Voce
deve ter matado o verdadeiro Passolargo e tomado as roupas dele. Que tem a dizer sobre isso?
-- Que voce e um sujeito corajoso -- respondeu Passolargo. -- Mas receio que minha unica resposta
para voce, Sam Gamgi, seja esta: Se eu tivesse matado o verdadeiro Passolargo, poderia matar
voces. E ja teria matado voces, sem tanto lerolero. Se eu estivesse atras do Anel, ja poderia estar de
posse dele -- AGORA!
Ficou de pe, e de repente pareceu mais alto. Brilhava em seus olhos uma luz, aguda e imperiosa.

Jogando para tras a capa, colocou a mao no cabo de uma espada que estava escondida, pendurada
ao longo de seu corpo. Eles nao ousaram se mexer. Sam ficou parado, de boca aberta, olhando para
ele com ar abobalhado.
-- Mas eu sou o verdadeiro Passolargo, felizmente -- disse ele, olhando para baixo na direcao deles,
suavizando a expressao de seu rosto com um sorriso repentino.
-- Sou Aragorn, filho de Arathorn, e se em nome da vida ou da morte puder salva-los, assim o farei.
Houve um longo silencio. Finalmente Frodo falou, hesitando.
-- Acreditei que era amigo antes de a carta chegar -- disse ele -- ou pelo menos desejei acreditar.
Voce me assustou varias vezes esta noite, mas nunca da maneira que os servidores do Inimigo
teriam feito, ou pelo menos assim imagino. Acho que um dos espioes dele teria -- bem -- uma
aparencia melhor e causaria uma sensacao pior, se e que me entende.
-- Entendo -- riu Passolargo. -- Tenho uma aparencia feia e causo uma sensacao boa, nao e isso?
Nem tudo o que e ouro fulgura, nem todo o vagante e vadio.
-- Entao os versos se aplicavam a voce? -- perguntou Frodo. -- Eu nao estava entendendo o que
queriam dizer. Mas como sabia que estava escrito isso na carta de Gandalf?
-- Eu nao sabia -- respondeu ele. -- Mas sou Aragon, filho de Arathorn, e esses versos acompanham
meu nome. -- Retirou sua espada da bainha, e todos viram que a lamina estava de fato quebrada,
trinta centimetros abaixo do cabo. -- Nao tem muita utilidade, nao e Sam? -- disse Passolargo. Mas
em breve ela sera novamente forjada, e ha de novo, luzir.
Sam nao dizia nada.
-- Bem -- disse Passolargo -- com a permissao de Sam, esta tudo combinado. Passolargo sera o seu
guia. Pegaremos uma estrada dificil amanha. Mesmo que consigamos deixar Bri sem dificuldades,
nao e de esperar que possamos sair sem sermos notados. Mas tentarei fazer com que nos percam de
vista o m ais cedo possivel. Conheco um ou dois caminhos que saem desta regiao sem passar pela
estrada principal. Assim que dispersarmos os perseguidores, iremos em direcao ao Topo do Vento.
-- Topo do Vento? -- disse Sam. -- O que e isso?
-- E uma colina, ao norte da Estrada, mais ou menos a meio caminho entre Valfenda e Bri. De la se
pode ter uma boa vista de toda a regiao, e teremos uma chance de olhar a nossa volta. Gandalf vai
naquela direcao, se for atras de nos. Depois do Topo do Vento, nossa viagem vai ficar mais dificil, e
teremos de escolher, entre varios perigos, quais iremos enfrentar.
-- Quando viu Gandalf pela ultima vez? -- perguntou Frodo. -- Sabe onde ele esta ou o que esta
fazendo?
Passolargo ficou com a expressao seria.
-- Eu nao sei -- disse ele. -- Vim com ele para o Oeste na primavera. Frequentemente eu ficava
vigiando os limites do Condado nesses ultimos anos, quando ele estava ocupado em algum outro
lugar. Raramente ele permitia que o Condado ficasse sem protecao. Vimo-nos pela ultima vez em
primeiro de maio: no Vau Sarn, no Brandevin. Ele me disse que os negocios com voce tinham corrido
bem, e que voce estaria partindo para Valfenda na primeira semana de setembro. Como sabia que
ele estava ao seu lado, fiz uma viagem por conta propria. E a coisa nao saiu bem; nao ha duvida de
que ele recebeu alguma noticia, e eu nao estava perto para ajuda-lo.
-- Estou preocupado pela primeira vez desde que o conheci. Deveriamos ter recebido recados,
mesmo que ele nao pudesse vir em pessoa. Quando voltei, muitos dias atras, escutei a noticia ruim.
Fiquei sabendo que Gandalf tinha sumido, e que os cavaleiros tinham sido vistos. Foi o povo elfico
de Gildor que me contou; e mais tarde me disseram que voce tinha deixado sua casa, mas nao soube
de noticia alguma sobre sua partida da Terra dos Buques. Estive de olho na Estrada Leste, ansioso.
-- Voce acha que os Cavaleiros Negros tem algo a ver com isso -- quero dizer, com o
desaparecimento de Gandalf -- perguntou Frodo.
-- Nao sei de mais nada que possa te-lo atrasado, exceto o proprio inimigo --
disse Passolargo. -- Mas nao perca as esperancas! Gandalf e maior do que voces, pessoas do
Condado, imaginam -- geralmente, conseguem enxergar apenas as piadas e os brinquedos dele.
Mas esse nosso negocio sera sua maior tarefa. Pippin bocejou.

-- Sinto muito -- disse ele. -- Mas estou morto de cansaco. Apesar de todo perigo e preocupacao,
preciso ir para a cama, ou vou dormir sentado aqui mesmo. Cade aquele tolo do Merry? Seria a gota
d'agua, se tivessemos de sair no escuro para procura-lo.
Naquele momento, escutaram uma porta bater; depois, passos vieram correndo ao longo do
corredor. Merry entrou como um raio, seguido de Nob. Fechou a porta num segundo e depois se
encostou nela. Estava sem folego. Todos olharam-no alarmados por um momento; depois ele disse,
ofegante: -- Eu os vi, Frodo! Eu os vi! Os Cavaleiros Negros!
-- Os Cavaleiros Negros? Onde?
-- Aqui, na aldeia. Fiquei aqui dentro por uma hora. Entao, como voces nao voltavam, sai para dar
um passeio. Tinha acabado de voltar e estava parado fora do alcance da luz da lamparina, para ver
as estrelas. De repente, comecei a tremer e senti que alguma coisa horrivel se aproximava
sorrateiramente: havia um tipo de sombra mais profunda entre as sombras na estrada, bem atras da
area iluminada pela lamparina. Essa sombra sumiu na escuridao imediatamente, sem fazer um
ruido. Nao vi cavalos.
-- Para que lado essa coisa foi? -- perguntou Passolargo, repentina e abruptamente.
Merry se assustou, ao notar o estranho pela prime ira vez. -- Continue --
disse Frodo. -- Este e um amigo de Gandalf. Depois eu explico.
-- Parece que ela subiu a Estrada, em direcao ao leste -- continuou Merry.
-- Tentei ir atras. Mas e claro que desapareceu quase imediatamente; mesmo assim, contornei a
esquina e continuei ate a ultima casa da Estrada. Passolargo olhou para Merry admirado.
-- Voce tem um coracao valente -- disse ele. -- Mas foi tolice sua!
-- Eu nao sei -- disse Merry. -- Nao foi coragem nem tolice, eu acho. Mal pude me controlar. Parecia
que eu estava sendo arrastado para algum lugar. De qualquer modo fui, e de repente ouvi vozes
perto da cerca-viva. Uma delas murmurava; a outra cochichava, ou chiava. Nao pude entender nada
do que falaram. Nao me aproximei mais, porque meu corpo inteiro comecou a tremer. Entao fiquei
apavorado, e voltei, e ja ia fugir para casa quando alguma coisa veio atras de mim e eu. .eu cai.
-- Eu o encontrei, senhor -- acrescentou Nob. -- O Sr. Carrapicho me mandou com uma lanterna.
Desci ate o Portal Oeste, e depois subi de novo ate o Portal Sul. Bem na altura da casa de Bill
Samambaia, tive a impressao de ver alguma coisa na Estrada. Nao poderia jurar, mas me pareceu
que dois homens estavam se agachando sobre alguma coisa, para levanta-la. Dei um grito, mas
quando cheguei ao lugar, nao vi sinal deles; vi apenas o Sr. Brandebuque, deitado a margem da
Estrada. Parecia estar dormindo. "Pensei que estivesse numa enrascada", disse-me ele, quando o
sacudi. Estava muito esquisito, e assim que o despertei, ficou de pe e correu para ca
como uma lebre.
-- Receio que seja isso -- disse Merry. -- Mas nao tenho ideia do que falei. Tive um sonho feio, do
qual nao me recordo. Fiquei em frangalhos. Nao sei o que aconteceu comigo.
-- Eu sei -- disse Passolargo. -- O Halito Negro. Os Cavaleiros devem ter deixado os cavalos do lado
de fora, Passando pelo Portal Sul em segredo. Agora vao saber tudo o que aconteceu, pois visitaram
Bill Samambaia; e provavelmente aquele sulista tambem era um espiao. Pode ser que aconteca
alguma coisa, antes que deixemos Bri.
-- O que vai acontecer? -- disse Merry. -- Eles vao atacar a estalagem?
-- Nao, acho que nao -- disse Passolargo. -- Ainda nao estao todos aqui. E, de qualquer modo, nao e
assim que eles agem. Na solidao e no escuro sao mais fortes; nao vao abertamente atacar uma casa
onde haja luzes e muitas pessoas -- pelo menos ate que estejam desesperados. Nao enquanto
tivermos todas as longas milhas ate
Eriador a nossa frente. Mas o poder deles esta no terror, e alguns aqui em Bri ja estao sob as suas
garras. Eles vao obrigar esses infelizes a fazer algum servico maldoso: Samambaia, alguns daqueles
estranhos, e talvez o porteiro tambem. Eles trocaram palavras com Harry no Portal Oeste, n a
segunda-- feira. Eu estava vigiando. Harry estava palido e tremia quando o deixaram.
-- Parece que temos inimigos por todo lado -- disse Frodo. -- Que devemos fazer?

-- Fiquem aqui, e nao vao para seus quartos! E certeza que eles ja sabem onde voces devem dormir.
Os quartos de hobbits tem janelas voltadas para o norte, e ficam junto ao solo. Vamos ficar todos
juntos, e bloquear essa janela e a porta. Mas primeiro Nob e eu vamos trazer sua bagagem.
Enquanto Passolargo fazia isso, Frodo contou rapidamente a Merry tudo o que tinha acontecido
desde a ceia. Merry ainda estava lendo a carta de Gandalf e pensando quando Passolargo e Nob
voltaram.
-- Bem, senhores -- disse Nob. -- Amassei os lencois e coloquei uma almofada deitada em cada
cama. E fiz uma bela imitacao de sua cabeca com um tapete de la marrom, Sr. Bol -- Monteiro --
acrescentou ele, sorrindo.
Pippin riu.
-- O disfarce parece perfeito! -- disse ele. -- Mas o que vai acontecer quando eles descobrirem
tudo?
-- Vamos ver -- disse Passolargo. -- Espero que consigamos defender nossa fortaleza ate amanha.
-- Boa noite a todos -- disse Nob, e saiu para fazer seu turno na guarda das portas. As mochilas e o
resto da bagagem foram empilhados no chao da sala. Empurraram uma poltrona baixa contra a
porta e fecharam a janela. Espiando la fora, Frodo viu que a noite ainda estava clara. A Foice 3
pendia clara sobre as encostas da Colina de Bri. Entao ele fechou e bloqueou as pesadas folhas
interiores da janela, cerrando depois a cortina. Passolargo reavivou o fogo e 3 Nome que os hobbits
dao a Ursa maior.
apagou as velas.
Os hobbits deitaram em seus cobertores com os pes virados para a lareira; Passolargo se acomodou
na poltrona em frente a porta. Conversaram um pouco, pois Merry tinha ainda muitas perguntas a
fazer.
-- A vaca pula pra Lua! -- disse Merry sufocando a risada, e se enrolando no cobertor. -- Isso foi
ridiculo, Frodo! Mas eu queria estar la para ver. As pessoas ilustres de Bri ainda vao estar
comentando isso daqui a cem anos.
-- Espero que sim -- disse Passolargo. Depois todos ficaram quietos, e os hobbits, um por um,
adormeceram.
CAPITULO XI
UMA FACA NO ESCURO

Enquanto na estalagem em Bri eles se preparavam para dormir, a escuridao cobria a Terra dos
Buques; uma nevoa se espalhava pelos vales estreitos e nas margens do rio. A casa em Criconcavo
permanecia em silencio. Fatty Bolger abriu a porta com cuidado e espiou la fora. Durante todo o d
ia, um sentimento de pavor estivera crescendo dentro dele, o que o impedia de descansar ou dormir:
havia uma ameaca crescente no ar parado da noite. Olhando atraves da escuridao, viu uma sombra
negra se mover sob as arvores; teve a impressao de que o portao se abriu sozinho e se fechou de
novo sem fazer barulho algum. Foi tomado de panico. Recuou e por um momento ficou parado no
salao, tremendo. Depois fechou e trancou a porta. A noite ficou mais escura. Um ruido suave de
cavalos furtivamente conduzidos vinha da alameda. Pararam do lado de fora do portao, e tres figuras
negras entraram, como sombras noturnas se arrastando pelo chao. Uma delas se dirigiu a
porta, e as outras foram uma para cada canto da casa, ficando as tres ali, paradas como sombras de
pedras, enquanto a noite passava lentamente. A casa e as arvores quietas pareciam estar a espera,
ansiosas.
As folhas se moviam muito levemente, e um galo cantou na distancia. A hora fria que antecipa a
aurora estava passando. A figura perto da porta se mexeu. Na escuridao sem lua ou estrela uma
lamina brilhou, como se uma luz gelada tivesse sido desembainhada. Houve uma batida, surda mas
pesada, e a porta tremeu.
-- Abra, em nome de Mordor! -- disse uma voz aguda e ameacadora. Ao segundo golpe, a porta
cedeu, caindo para tras com os batentes destruidos e a fechadura quebrada.

As figuras negras entraram rapido.
Naquele exato momento, por entre as arvores na redondeza, uma corneta soou. Rasgou a noite
como o fogo no topo de uma colina.
-- ACORDEM! FACA! FOGO! FURIA! ACORDEM! Fatty Bolger nao tinha ficado parado. Assim que
viu as formas escuras saindo sorrateiras do jardim, percebeu que devia fugir correndo, ou entao
morreria. E de fato correu, saindo pela porta traseira, indo atraves do jardim e atravessando as
plantacoes. Quando atingiu a casa mais proxima, a mais de uma milha, caiu na porta de entrada. --
Nao, nao, nao!
-- gritava ele. Nao, eu nao! Nao esta comigo! -- Demorou um tempo ate alguem entender o que ele
estava balbuciando. Finalmente perceberam que havia inimigos na Terra dos Buques, alguma
estranha invasao que vinha da Floresta Velha. E entao nao perderam tempo.
-- FACA! FOGO! FURIA!
Os Brandebuques estavam soando o toque de corneta da Terra dos Buques, que nao se ouvia havia
mais de um seculo, desde a invasao dos lobos brancos durante o Inverno Mortal, quando o
Brandevin ficou congelado.
-- ACORDEM! ACORDEM!
Na distancia, cornetas soavam em resposta. O alarme estava se espalhando. As figuras negras
fugiram da casa. Uma delas deixou cair uma capa de hobbit na escada, ao sair correndo. Na
alameda, irrompeu o ruido de cascos, que se apressavam num galope, martelando o chao e se
distanciando no escuro. Por toda a volta de Criconcavo ouvia-se o ruido de cornetas tocando, e vozes
gritando e pes correndo.
Mas os Cavaleiros Negros correram como o vento para o Portao Norte. Podiam deixar os pequenos
tocando as cornetas! Sauron cuidaria deles mais tarde. Por enquanto, tinham outra missao: sabiam
que a casa estava vazia e o Anel tinha desaparecido. Atropelaram os guardas do portao e
desapareceram do Condado. Pouco tempo depois de se deitar, Frodo despertou de um sono
profundo, de repente, como se algum ruido ou presenca o tivesse perturbado. Viu que Passolargo
estava sentado, alerta, em sua cadeira: os olhos brilhavam a luz do fogo que, reavivado, queimava
forte; mas ele nao fez qualquer sinal ou movimento.
Frodo logo adormeceu de novo, mas seus sonhos foram mais uma vez perturbados pelo ruido de
vento e de cascos que galopavam.
O vento parecia envolver a casa e sacudi-la; na distancia ele ouviu uma corneta tocando
freneticamente. Abriu os olhos, e ouviu um galo cantando alto no patio da estalagem. Passolargo
abrira a cortina e empurrara as folhas das janelas ruidosamente. A primeira luz do dia, cinzenta,
penetrou na sala, e um ar frio entrou pela janela aberta. Logo que Passolargo tinha acordado a
todos, levou-os ate seus quartos. Quando os viram, sentiram-se felizes por terem seguido o conselho
do Guardiao: as janelas tinham sido forcadas, e as folhas abertas estavam batendo, as cortinas
esvoacavam; as camas tinham sido reviradas e as almofadas, rasgadas e jogadas no chao; o tapete
marrom estava estracalhado.
Passolargo foi imediatamente chamar o estalajadeiro. O pobre Sr. Carrapicho parecia estar
sonolento e amedrontado. Mal tinha cerrado os olhos durante toda a noite (pelo menos assim
afirmava), mas nao ouvira barulho algum.
-- Jamais uma coisa assim aconteceu na minha vida! -- gritava ele, levantando as maos horrorizado.
-- Hospedes que nao podem dormir em seus quartos, e boas almofadas completamente estragadas!
Que tempos sao estes?
-- Tempos sombrios -- disse Passolargo. -- Mas por enquanto voce pode ficar em paz, depois que
tiver se livrado de nos. Vamos partir imediatamente. Nao se incomode com o desjejum: um gole e
um lambisco, em pe, vao ser o suficiente. Temos poucos minutos para aprontar a bagagem.
O Sr. Carrapicho se apressou para providenciar que os poneis ficassem prontos e para trazer-lhes
um "lambisco". Mas logo voltou desanimado. Os poneis tinham desaparecido! As portas do estabulo
tinham todas sido arrombadas durante a noite, e eles nao estavam mais la: nao apenas os poneis de
Merry, mas todos os outros cavalos ou animais do lugar.
Frodo ficou arrasado com a noticia. Como podiam ter esperancas de chegar a Valfenda a pe,
perseguidos por inimigos a cavalo? Era melhor partirem para a Lua!

Passolargo ficou sentado quieto por um tempo, olhando os hobbits, como se medisse a forca e a
coragem deles.
-- Poneis nao nos ajudariam a escapar de homens montados em cavalos --
disse ele finalmente, pensativo, como se adivinhasse o que Frodo estava pensando. --
Nao levariamos muito mais tempo a pe, nao nas estradas que pretendo tomar. De qualquer modo, eu
ia caminhar. A comida e as provisoes e que sao o problema. Nao podemos contar com a
possibilidade de comer qualquer coisa antes de chegarmos a Valfenda, a nao ser o que levarmos
conosco; devemos levar mais do que achamos que vamos precisar, pois podemos nos atrasar, ou ser
forcados a fazer um trajeto maior, saindo do caminho direto. Quanto podem carregar nas costas?
-- O tanto que precisarmos -- disse Pippin com o coracao pesado, mas tentando mostrar que era
mais forte do que parecia (ou sentia) ser.
-- Posso carregar o suficiente para dois -- disse Sam em desafio. Nao se pode fazer alguma coisa,
Sr. Carrapicho? -- perguntou Frodo.
-- Nao podemos conseguir uns dois poneis na aldeia, ou pelo menos um, para levar a bagagem? Nao
acho que possamos aluga-los, mas acho que podemos compralos -- acrescentou sem certeza,
pensando se poderia pagar o preco pedido.
-- Duvido -- disse o proprietario tristemente. -- Os dois ou tres poneis de montar que havia em Bri
estavam no meu estabulo, e eles se foram. Quanto a outros animais, cavalos ou poneis, o que quer
que seja, ha muito poucos deles em Bri, e nao estarao a venda. Mas farei o que puder. Vou tirar Bob
da cama e manda-lo por ai o mais rapido possivel.
-- Sim -- disse Passolargo, relutante. -- E melhor fazer isso. Acho que devemos tentar levar pelo
menos um ponei. Mas, por outro lado, perdemos toda a esperanca de partir cedo, e escapar em
segredo! Era melhor tocar uma corneta para anunciar nossa partida. Isso foi parte do plano deles,
sem duvida.
-- Ha uma migalha de conforto -- disse Merry. -- E mais que uma migalha, eu espero: podemos
tomar o desjejum enquanto esperamos -- e sentados. Vamos chamar o Nob.
No fim, foram mais de tres horas de atraso. Bob veio com a noticia de que nao havia cavalo ou ponei
de jeito nenhum na vizinhanca -- com a excecao de um: Bill Samambaia tinha um ponei que poderia
vender.
-- Um pobre animal, meio morto de fome -- disse Bob. -- Mas Samambaia nao vai se separar dele
por menos do triplo de seu valor, sabendo da sua situacao; nao se o conheco de verdade.
-- Bill Samambaia -- disse Frodo. -- Sera que isso e algum truque? Sera que o animal nao fugiria de
volta para ele com todas as nossas coisas, ou poderia ajuda-lo a nos seguir, ou alguma coisa do tipo?
-- Fico pensando -- disse Passolargo. -- Mas nao posso imaginar qualquer animal correndo de volta
para casa, para o encontro dele, uma vez que tivesse fugido. Acho que e so malicia do senhor
Samambaia: apenas um jeito de aumentar os lucros com essa historia toda. O maior perigo e que o
pobre animal esteja quase morrendo. Mas parece que nao ha outra escolha. Quanto ele quer pelo
ponei?
O preco que Bill Samambaia deu foi doze moedas de prata; isso e realmente pelo menos o triplo do
valor de um ponei naquelas partes. Era um animal magro, malalimentado e abatido, mas nao tinha
jeito de quem ia morrer logo. O proprio Sr. Carrapicho pagou pelo animal, e ofereceu a Merry mais
dezoito moedas, para de certo modo compensar a perda dos poneis. Era um homem honesto, e rico
para os parametros de Bri; mas trinta moedas de prata foram um golpe para ele, e ser trapaceado
por Samambaia tornava tudo ainda mais dificil de aguentar. Para falar a verdade, no final ele levou a
melhor. Descobriu-se que apenas um cavalo fora realmente roubado. Os outros tinham sido
afugentados, ou tinham fugido apavorados, e foram encontrados, vagando em diferentes lugares da
regiao. Os poneis de Merry tinham escapado juntos, e finalmente (tendo uma boa dose de bom
senso) foram em direcao as Colinas, a procura de Bolo-fofo. Por isso, ficaram aos cuidados de Tom
Bombadil por uns tempos, e estavam em otimas condicoes. Mas quando a noticia dos
acontecimentos em Bri chegou aos ouvidos de Tom, ele os enviou para o Sr. Carrapicho, que agora
tinha adquirido cinco bons animais a um otimo preco.
Em Bri eles tinham de trabalhar mais, mas Bob tratava bem deles; somando tudo, tiveram sorte:
perderam uma viagem escura e perigosa. Mas jamais chegaram a Valfenda.

Entretanto, nesse meio tempo, o Sr. Carrapicho ficou achando que seu dinheiro tinha-se ido de
verdade, e que talvez tivesse feito um mau negocio. E ele teve outros problemas. Pois houve uma
grande agitacao, logo que os outros hospedes acordaram e souberam da noticia do ataque a
estalagem. Os viajantes do Sul tinham perdido muitos cavalos, e punham a culpa no proprietario em
voz alta, ate que ficaram sabendo que uma pessoa de seu proprio grupo tambem tinha desaparecido,
justamente o companheiro vesgo de Bill Samambaia. A suspeita recaiu imediatamente sobre ele.
-- Se voces pegam um ladrao de cavalos, e o trazem para minha casa -- disse Carrapicho furioso --,
voces mesmos tem de pagar por todos os prejuizos, e nao vir gritando em cima de mim. Vao
perguntar a Samambaia onde o seu belo amigo esta! --
Mas, ao que parecia, o fugitivo nao era amigo de ninguem, e nenhum deles podia se lembrar de
quando se juntara ao grupo.
Depois do desjejum os hobbits tiveram de rearrumar as mochilas e juntar mais suprimentos para a
viagem mais longa que agora estavam esperando. Eram quase dez horas quando conseguiram partir.
Nessa hora, toda a Bri fervilhava, excitada.
O truque de desaparecimento de Frodo, o aparecimento dos cavaleiros negros; o assalto aos
estabulos, e mais ainda a noticia de que Passolargo, o Guardiao, tinha se juntado aos misteriosos
hobbits, deram uma historia e tanto, que iria durar por muitos anos enfadonhos. A maioria dos
habitantes de Bri e Estrado, e muitos ate de Valao e Archet, se acotovelavam na estrada para ver a
partida dos viajantes. Os outros hospedes da estalagem estavam nas portas ou pendurados nas
janelas. Passolargo tinha mudado de ideia, e decidira deixar Bri pela Estrada Principal. Qualquer
tentativa de atravessar o campo imediatamente so pioraria as coisas: metade dos habitantes os
seguiria, para ver o que iriam fazer, e impedir que invadissem suas terras.
Disseram adeus a Nob e Bob, e se despediram do Sr. Carrapicho com muitos agradecimentos.
-- Espero que possamos nos encontrar de novo algum dia, quando as coisas estiverem bem outra
vez -- disse Frodo. -- Nada seria melhor para mim do que ficar em sua casa por uns tempos, em
paz.
Foram pisando firme, ansiosos e melancolicos, sob os olhos da multidao. Nem todos os rostos eram
amigaveis, muito menos as palavras gritadas. Mas Passolargo parecia ser respeitado pela maioria
dos habitantes de Bri, e aqueles para quem ele olhava fechavam as bocas e se afastavam. Ele ia na
frente com Frodo; depois vinham Merry e Pippin, e por ultimo Sam trazendo o ponei, carregado com
toda a bagagem que tiveram a coragem de colocar em seu lombo; mesmo assim, o animal ja
parecia menos abatido, como se aprovasse a mudanca em sua sorte. Sam mastigava uma maca
pensativamente. Trazia muitas no bolso: um presente de despedida de Nob e Bob.
-- Macas para caminhar e cachimbo para descansar -- disse ele. -- Mas acho que logo sentirei falta
das duas coisas.
Conforme iam passando, os hobbits nao tomavam conhecimento das cabecas curiosas que espiavam
das portas, ou surgiam sobre muros ou cercas. Mas chegando perto do outro portal, Frodo viu uma
casa escura e malcuidada atras de uma cerca-viva espessa: a ultima casa da aldeia. Em uma das
janelas, viu de relance um rosto amarelento, com olhos furtivos, vesgos; o rosto desapareceu
imediatamente.
"Entao e ai que o sulista esta escondido!", pensou ele. "Ele se parece muito com um orc."
Sobre a cerca-viva, um outro homem os encarava com atrevimento. Tinha sobrancelhas negras e
grossas, e olhos escuros e desdenhosos; sua grande boca se crispou numa expressao zombeteira.
Estava fumando um cachimbo preto e curto. Quando se aproximaram, tirou-o da boca e cuspiu.
-- Dia, Perna Comprida! -- disse ele. -- Ja de saida? Finalmente encontrou alguns amigos? --
Passolargo fez um sinal afirmativo com a cabeca, mas nao respondeu.
-- Dia, meus amiguinhos! -- disse ele aos outros. -- Suponho que sabem com quem estao se
metendo? Com Passolargo, o Destemido! Mas eu ja ouvi outros nomes nao tao bonitos, Cuidado esta
noite! E voce, Sammie, nao trate mal meu pobre e velho ponei -- completou ele, cuspindo mais uma
vez.
Sam se voltou rapido.
-- E voce, Samambaia -- disse ele --, tire sua cara feia da frente, ou ela vai ficar quebrada. -- Num
golpe repentino, rapido como um raio, uma maca deixou sua mao, para bater no meio do nariz de

Bill. Ele se abaixou tarde demais, e pragas vieram de tras da cerca. -- Desperdicei uma boa maca --
disse Sam arrependido, e continuou andando.
Finalmente deixaram a aldeia para tras. A escolta de criancas e vagabundos que os tinha seguido se
cansou e virou as costas, ao chegar no Portao Sul. Passando por ele, continuaram na Estrada por
algumas milhas. Ela fazia uma curva para a esquerda, dobrando-se sobre si mesma em direcao ao
leste, conforme contornava o sope da Colina Bri, e depois comecava a descer suavemente em
direcao a uma regiao de florestas. A esquerda, ainda podiam ver algumas casas e tocas de hobbits
de Estrado, nas encostas mais suaves, do lado sudoeste da colina; abaixo, num vale profundo ao
norte da Estrada, havia fios de fumaca subindo, indicando a localizacao de Valao; Archet estava
escondida pelas arvores adiante.
Depois de descerem pela estrada determinado trecho, e deixarem a Colina Bri, erguendo-se alta e
escura la atras, chegaram a uma trilha estreita que conduzia em direcao ao Norte.
-- E aqui que vamos deixar o espaco aberto e procurar abrigo -- disse Passolargo.
-- Nenhum "atalho", suponho! -- disse Pippin. -- Nosso ultimo atalho pela floresta quase acabou em
desastre.
-- Ah, mas eu nao estava com voces -- riu Passolargo. -- Meus caminhos, atalhos ou nao, nao dao
errado. -- Olhou a Estrada de cima a baixo. Nao se via ninguem; ele foi na frente apressado,
indicando o caminho em direcao ao vale cheio de arvores.
Seu plano, pelo que os outros podiam entender sem conhecer a regiao, era ir em direcao a Archet
primeiro, mas manter a direita e passar pela aldeia do lado leste, e entao atravessar o mais
diretamente possivel as terras selvagens, ate chegar ao Topo do Vento. Fazendo esse caminho, se
tudo corresse bem, provavelmente evitariam uma grande volta que a Estrada dava em direcao ao
Sul, para desviar do Pantano dos Mosquitos. Mas, e claro, eles nao aguentariam passar pelo pantano
sozinhos, e a descricao feita por Passolargo nao era nada encorajadora.
Entretanto, nesse meio tempo, caminhar nao era desagradavel. Na verdade, se nao fosse pelos
acontecimentos incomodos da noite anterior, eles teriam apreciado mais essa parte da viagem do
que qualquer outra ate aquele momento. O sol brilhava, claro mas nao quente demais. As florestas
no vale ainda estavam cheias de folhas e de cores, e pareciam pacificas e beneficas. Passolargo os
conduzia confiante, entre varias trilhas que se entrecruzavam. Se estivessem sozinhos, logo
perderiam a nocao do caminho e ficariam perdidos. Ele os levava num curso errante, com muitas
vira-voltas, para enganar qualquer um que os perseguisse.
-- Bill Samambaia certamente viu em que ponto deixamos a Estrada disse ele.
-- Mas nao acho que nos seguira em pessoa. Ele conhece a regiao por aqui o suficiente, mas sabe
tambem que nao e pareo para mim numa floresta. E do que ele pode contar a outros que tenho
medo. Nao acho que estejam muito longe. Se estao pensando que fomos para Archet, tanto melhor.
Talvez por causa da habilidade de Passolargo, ou talvez por outro motivo, eles nao viram sinal ou
ouviram ruido algum de qualquer outra coisa viva por todo aquele dia: nenhum ser de duas pernas,
com a excecao de passaros, nem seres de quatro pernas, a nao ser uma raposa e alguns esquilos. No
dia seguinte comecaram a rumar por um caminho que conduzia sempre em direcao ao leste; e ainda
assim tudo estava quieto e pacifico. No terceiro dia fora de Bri, sairam da Floresta Chet. O terreno
descera continuamente, desde que sairam da Estrada, e agora entravam numa regiao ampla e plana,
muito mais dificil de atravessar. Estavam muito alem das fronteiras da regiao de Bri, num lugar
deserto e sem trilhas, e se aproximavam do Pantano dos Mosquitos.
Agora o solo se tornava umido, e em alguns lugares lamacento, formando pocas aqui e ali, e eles
deparavam com grandes trechos de juncos, cheios do trinar de pequenos passaros escondidos.
Tinham de escolher cuidadosamente onde pisavam, para manterem os pes secos e nao se desviarem
do caminho. No inicio fizeram um bom progresso, mas a medida que continuavam, sua passagem foi
ficando mais lenta e perigosa.
O pantano era enganador e traicoeiro, e nao havia trilha permanente, nem mesmo para os
Guardioes, porque os charcos sempre mudavam de lugar. As moscas comecavam a atormenta-los, e
o ar se enchia de nuvens de pequenos mosquitos que lhes subiam pelas mangas e lhes entravam nos
cabelos.
-- Estou sendo devorado vivo! -- gritou Pippin. -- Pantano dos Mosquitos!
Aqui tem mais mosquito que pantano!

-- O que comem para sobreviver quando nao conseguem pegar um hobbit?
-- disse Sam, cocando o pescoco.
Passaram um dia miseravel naquele local solitario e desagradavel. O lugar onde acamparam era
umido, frio e desconfortavel; os insetos picadores nao os deixavam dormir.
Tambem havia criaturas abominaveis assombrando os juncos e moitas que, pelo ruido que
produziam, eram parentes malignos do grilo. Havia milhares delas, chiando por toda a parte, criquecraque, crique-craque, sem parar, toda a noite, deixando os hobbits quase malucos.
O dia seguinte, o quarto, foi um pouco melhor, e a noite quase tao desconfortavel. Embora os
Crique-craques (como Sam os chamava) tivessem sido deixados para tras, os mosquitos ainda os
perseguiam.
Frodo, que estava deitado, mas era incapaz de fechar os olhos, teve a impressao de que na distancia
havia uma luz no ceu do Leste: piscando e sumindo varias vezes.
Nao era a aurora, pois ainda faltavam algumas horas.
-- Que e essa luz? -- disse ele a Passolargo, que tinha se levantado e estava parado, olhando para
frente, dentro da noite.
-- Nao sei -- respondeu Passolargo. -- Esta longe demais para que se possa distinguir. E como um
raio que sai pulando do topo das colinas. Frodo se deitou de novo, mas por um bom tempo ainda
pode ver os claroes brancos, e contra eles a figura alta e escura de Passolargo, parado quieto e
atento. Finalmente adormeceu e entrou num sono agitado.
Nao tinham avancado muito no quinto dia quando deixaram as ultimas pocas e juncos dos pantanos
para tras. A regiao diante deles comecou a subir continuamente. Agora, no horizonte ao leste,
podiam ver uma fileira de colinas. A mais alta delas ficava a direita e um pouco separada das outras.
Tinha um topo em forma de cone, levemente aplainado na parte mais alta.
-- Aquele e o Topo do Vento -- disse Passolargo. -- A Estrada Velha, que deixamos la atras a nossa
direita, passa ao sul dele perto de sua base. Chegaremos la
amanha por volta do meio-dia, se formos reto naquela direcao. Suponho que seja o melhor a fazer.
-- O que esta querendo dizer? -- perguntou Frodo.
-- Quero dizer: quando chegarmos la, nao ha certeza do que podemos encontrar. O Topo fica perto
da Estrada.
-- Mas certamente estavamos com esperancas de encontrar Gandalf la.
-- Sim, mas a esperanca e pequena. Se e que ele esta vindo para ca, pode ser que nao passe por Bri,
e assim nao sabera o que estamos fazendo. E, de qualquer forma, a nao ser que por sorte
cheguemos la quase juntos, nao nos encontraremos; nao sera seguro para ele ou para nos
permanecer ali esperando por muito tempo. Se os Cavaleiros nao conseguirem nos encontrar na
regiao deserta, e provavel que tambem se dirijam para o Topo do Vento. De la se tem uma vista
completa. Na verdade, ha
muitos passaros e animais nessa regiao que poderiam nos ver aqui onde estamos, de la
da colina. Nem todos os passaros sao confiaveis, e existem outros espioes mais maldosos do que
esses.
Os hobbits olhavam as colinas distantes cheios de ansiedade. Sam olhou para o ceu claro, receando
ver falcoes ou aguias sobrevoando suas cabecas, com olhos brilhantes e hostis.
-- Voce realmente faz com que eu me sinta mal e solitario, Passolargo! --
disse ele.
-- O que nos aconselha a fazer? -- perguntou Frodo.
-- Eu acho -- respondeu Passolargo devagar, como se nao tivesse muita certeza. -- Eu acho que a
melhor coisa a fazer e ir direto para o leste saindo daqui, o mais direto que pudermos, andando na
direcao das colinas, e nao do Topo do Vento. Ali poderemos pegar uma trilha que passa pelo sope

das colinas; ela nos levara ao Topo do Vento pelo lado norte, e nao tao abertamente. Ali decidiremos
o que fazer. Avancaram durante todo o dia, ate que a noite fria comecou a cair precocemente.
O solo ficou mais seco e esteril, mas havia nevoa e vapor depositados sobre os pantanos atras deles,
Alguns passaros melancolicos piavam choros os, ate que o sol redondo e vermelho se afundou
lentamente nas sombras do oeste; depois dominou o silencio vazio. Os hobbits, pensaram na luz
suave do por-do-sol brilhando atraves das janelas alegres la longe, em Bolsao.
No fim do dia depararam com uma corrente de agua que descia das colinas para se perder no
charco estagnado, e subiram ao longo de suas margens enquanto havia luz.
Ja era noite quando finalmente pararam e montaram acampamento sob alguns armeiros raquiticos
proximos a beira da agua. A frente , soerguiam-se sobre o ceu crepuscular as encostas das
montanhas, desertas e nuas. Naquela noite montaram guarda, e Passolargo, ao que tudo indica, nao
dormiu nem um pouco. Estavam na lua crescente e, nas primeiras horas da noite, uma luz fria e
cinzenta se deitou sobre a terra.
Na manha seguinte partiram novamente, logo apos o nascer do sol. O ar estava gelado e o ceu
ostentava um azul claro e palido. Os hobbits se sentiam reconfortados, como se tivessem tido uma
noite de sono continuo. Ja estavam se acostumando a fazer longas caminhadas sem muitas provisoes
. provisoes bem menos generosas do que aquelas que no Condado teriam Julgado estritamente
suficientes para manter um hobbit em pe. Pippin declarou que Frodo atualmente era duas vezes o
hobbit de outrora.
-- Muito estranho -- disse Frodo, apertando o cinto. -- Considerando que na verdade ha uma porcao
muito menor de mim. Espero que o processo de emagrecimento nao perdure indefinidamente, senao
me transformarei num espectro.
-- Nao fique falando nessas coisas! -- disse Passolargo de modo rapido, com um ar
surpreendentemente serio.
As montanhas se aproximaram. Formavam uma cordilheira ondulada, sempre subindo a uma altura
de quase 300 metros, para depois cair, aqui e acola, formando fendas baixas ou passagens que
levavam para a terra do Leste, mais alem. Ao longo da crista da cordilheira, os hobbits podiam ver o
que parecia ser o resto de muralhas e fossos cobertos de mato, e nas fendas ainda existiam ruinas
de velhas construcoes de pedra. Ao anoitecer ja tinham atingido o pe das encostas oeste, e ali
acamparam. Era a noite do dia cinco de outubro, e ja fazia seis dias que tinham saido de Bri. De
manha encontraram, pela primeira vez desde que deixaram a Floresta Chet, uma trilha bem visivel.
Viraram para a direita e seguiram por ela, em direcao ao sul. A trilha parecia ter sido feita com
grande habilidade, descrevendo uma linha que parecia escolher os pontos menos expostos e mais
ocultos, tanto para alguem que olhasse do topo de alguma colina como para quem olhasse das
planicies do Oeste. Mergulhava em vales estreitos, abracava barrancos ingremes; quando
atravessava trechos mais planos e abertos, viam-se de seus dois lados fileiras de grandes seixos e
pedras cortadas, que protegiam os viajantes quase como uma cerca-viva.
-- Fico pensando quem teria feito esta trilha, e por que motivo -- disse Merry, enquanto
caminhavam por uma dessas avenidas, onde as pedras eram estranhamente grandes e colocadas
bem proximas umas das outras. Nao tenho certeza se gosto dela: ela tem.. bem, uma aparencia
tumulesca. Existe algum tumulo no Topo do Vento?
-- Nao, nao ha tumulo nenhum no Topo do Vento, nem nas outras colinas
-- respondeu Passolargo. -- Os homens do Oeste nao viveram aqui, embora nos seus ultimos dias
tenham defendido as colinas por um periodo, contra o mal que vinha de Angmar. Esta trilha foi feita
para servir os fortes ao longo das muralhas. Mas muito antes, nos dias do Reinado do Norte,
construiram uma grande torre de observacao no Topo do Vento, que chamavam de Amon Sul. Ela foi
queimada e destruida, e nada mais resta agora, a nao ser um circulo em ruinas, como uma coroa
grosseira sobre a cabeca da velha colina. Apesar disso, ja foi alta e bonita. Conta-se que Elendil
ficava ali olhando, a espera de Gil-galad que vinha do Oeste, nos dias da ultima Alianca. Os hobbits
olharam para Passolargo. Parecia que ele sabia tanto de historia antiga quanto dos caminhos pelos
lugares ermos. -- Quem foi Gil-galad? --
perguntou Merry -- Mas Passolargo nao respondeu, e parecia estar perdido em pensamentos. De
repente, uma voz baixa murmurou:
Gil-galad foi um Elfo-rei que ao som das harpas cantarei:
foi o ultimo livre a reinar entre essas Montanhas e o Mar. Longa sua espada, a lanca esguia, seu

elmo ao longe resplandecia; milhoes de estrelas la no ceu refletiam-se em seu broquel. Ha muito
tempo, foi-se embora, e ninguem sabe onde ele mora; sua estrela, na escuridao, em Mordor onde as
sombras vao.
Os outros se viraram surpresos, pois a voz era de Sam.
-- Nao pare! -- disse Merry.
-- E tudo o que sei -- gaguejou Sam, corando. -Aprendi com o Sr. Bilbo, quando era menino. Ele
costumava me contar historias como essa, sabendo que eu sempre estava pronto para ouvir falar
sobre elfos. Foi ele que me ensinou a ler. Era muito sabido nessas coisas de livros, o velho e querido
Sr. Bilbo. E ele escrevia poesia. Escreveu o que acabei de recitar.
-- Ele nao escreveu isso -- disse Passolargo. -- o que voce cantou e parte da balada que se chama A
Queda de Gil-galad, escrita numa lingua antiga. Bilbo deve tela traduzido. Eu nao sabia disso.
-- Havia mais um bom pedaco -- disse Sam. -- Tudo sobre Mordor. Eu nao aprendi essa parte, pois
me dava calafrios. Nunca pensei que eu mesmo iria para la!
-- Ir para Mordor! -- gritou Pippin. -- Espero que nao cheguemos a isso!
-- Nao falem esse nome tao alto! -- disse Passolargo.
Ja era meio-dia quando se aproximaram da extremidade sul da trilha e viram adiante, na palida luz
do ceu de outubro, um barranco cinza -- esverdeado, que subia a encosta norte da colina como uma
ponte. Decidiram ir para o topo imediatamente, enquanto a luz do dia ainda era intensa. Nao era
mais possivel se esconderem, e so
podiam esperar que nenhum espiao ou inimigo os estivesse observando. Nao se via nada em
movimento na colina. Se Gandalf estivesse nas redondezas, nao dava sinais disso.
No flanco oeste do Topo do Vento encontraram uma reentrancia coberta, em cuja parte inferior
havia um pequeno vale concavo, com as encostas cobertas de capim. Ali deixaram Sam e Pippin e o
ponei e todas as mochilas e bagagens. Depois de meia hora de escalada dificultosa, Passolargo
atingiu a coroa da colina; Frodo e Merry o seguiam, cansados e sem folego. A ultima subida era
ingreme e pedregosa. No topo encontraram, como Passolargo tinha dito, um grande circulo, de uma
construcao antiga de pedra, agora ruindo, ou coberta pelo mato havia muito tempo. Mas no centro
um monte de pedras quebradas tinham sido empilhadas, fazendo lembrar uma construcao tumular.
Estavam enegrecidas, como se pela acao do fogo. Em volta dessas pedras, a turfa estava queimada
ate as raizes e em todo o interior do circulo o mato estava chamuscado e murcho, como se chamas
tivessem varrido o topo da colina: mas nao havia sinal de qualquer coisa viva.
Em pe, sobre a borda do circulo em ruinas, puderam ter uma boa visao de toda a regiao em volta,
pois a maior parte das terras era vazia e sem acidentes, com a excecao de trechos de florestas
distantes, na direcao sul, alem dos quais via -se, aqui e ali, o brilho de aguas distantes. Abaixo de
Onde estavam, nesse lado sul, a Velha Estrada se estendia como uma fita, vindo do oeste e
descrevendo curvas que subiam e desciam, ate desaparecer atras de uma serra escura no leste.
Nada se movia nela. Seguindo com os olhos a linha da Estrada em direcao ao leste, viram as
Montanhas: os sopes mais proximos eram escuros e sombrios; atras deles se erguiam formas
cinzentas mais altas, e atras destas, por sua vez, ficavam altos picos brancos, luzindo contra as
nuvens.
-- Bem, aqui estamos! -- disse Merry. -A aparencia do lugar e triste e nem um pouco convidativa!
Nao ha agua nem abrigo, E nem sinal de Gandalf Mas nao o culpo por nao ter nos esperado -- se e
que passou por aqui.
-- Tambem gostaria de saber -- disse Passolargo, olhando em volta, pensativo.
-- Mesmo que ele tivesse chegado a Bri um ou dois dias depois de nossa partida, poderia ter
chegado aqui primeiro. Ele pode cavalgar muito rapido quando ha
necessidade. -- De repente se abaixou e olhou a pedra no topo da pilha; era mais chata que as
outras e mais branca, como se tivesse escapado do fogo. Passolargo a apanhou e examinou, virandoa entre seus dedos.
-- Alguem tocou nesta pedra recentemente -- disse ele. -- O que acha destas marcas?
Na parte inferior da pedra, que era plana, Frodo viu alguns riscos:

-- Parece um traco, um ponto, e mais tres tracos -- disse ele. -- o traco a
esquerda pode ser uma runa correspondente a letra G, com os ramos bem mais finos
-- disse Passolargo. -- Pode ser um sinal deixado por Gandalf, embora seja impossivel ter certeza.
Os riscos sao perfeitos e certamente parecem recentes. Mas as marcas podem significar alguma
coisa muito diferente e nao ter nada a ver conosco. Os Guardioes usam runas, e algumas vezes
passam por aqui.
-- O que poderiam significar, se Gandalf os tivesse feito? -- perguntou Merry.
-- Diria que representam G3 -- respondeu Passolargo -- e que significam que Gandalf esteve aqui
no dia 3 de outubro: quer dizer, ha tres dias. Tambem podem significar que ele estava com pressa e
que havia perigo por perto, de modo que ele nao teve tempo ou nao arriscou escrever nada mais
longo ou direto. Se isto for verdade, devemos tomar cuidado.
-- Gostaria que pudessemos ter certeza de que foi ele quem deixou as marcas, qualquer que seja o
significado delas -- disse Frodo. -- Seria um grande conforto saber que ele esta no caminho, na
nossa frente ou atras de nos.
-- Talvez -- disse Passolargo. -- Tenho comigo que ele esteve aqui, e em perigo. Ha marcas de fogo
aqui, e agora a luz que vimos ha tres noites no ceu do leste volta a minha mente. Acho que foi
atacado no topo da colina, mas qual foi o resultado disso nao posso dizer. Ele nao esta mais aqui, e
precisamos cuidar de nos mesmos e fazer nosso caminho para Valfenda, da melhor maneira possivel.
-- A que distancia fica Valfenda? -- perguntou Merry, olhando ao redor com cansaco.
O mundo era selvagem e grande, visto do Topo do Vento.
-- Nao sei se a Estrada ja foi medida em milhas, alem da Estalagem Abandonada, que fica a um dia
de viagem de Bri -- respondeu Passolargo. Alguns dizem que a distancia e uma, outros dizem que e
outra. E uma estrada estranha, e as pessoas se sentem infelizes quando chegam ao fim dela, nao
importa se o tempo de viagem for muito ou pouco. Mas eu sei quanto eu demoraria indo sozinho,
com tempo bom e sorte: doze dias daqui ate o Vau de Brunem, onde a Estrada cruza o rio
Ruidosagua, que vem de Valfenda. Temos no minimo quinze dias de viagem a frente, pois nao acho
que poderemos usar a Estrada.
-- Quinze dias! -- disse Frodo. -- Muita coisa pode acontecer nesse tempo.
-- Muita coisa -- disse Passolargo.
Ficaram uns instantes quietos no topo da colina, perto de sua borda sul. Naquele lugar solitario,
Frodo percebeu, pela primeira vez de forma clara e completa, como estava longe de casa e o perigo
que corria. Teve um desejo amargo de que sua sorte o tivesse deixado ficar no pacifico e amado
Condado. Olhou para baixo, para a estrada odiosa, que levava de volta para o Oeste -- para o seu
lar. De repente percebeu que duas manchas negras se moviam lentamente ao longo dela, indo para
o oeste, e olhando de novo ele viu que outras tres estavam se arrastando em direcao ao leste, vindo
ao encontro das duas.
-- Olhem -- disse ele, apontando para baixo.
Imediatamente, Passolargo se jogou no chao atras do circulo em ruinas, puxando Frodo junto com
ele. Merry se jogou do lado.
-- O que e? -- cochichou ele.
-- Nao sei, mas temo o pior -- respondeu Passolargo.
Subiram devagar ate a borda do circulo de novo, e espiaram atraves de uma fenda entre duas
pedras cortadas. A luz ja nao estava tao forte, pois a luminosidade matinal tinha diminuido, e nuvens
que vinham do leste haviam coberto o sol, que agora comecava a se por. Todos viram as manchas
negras, mas nem Frodo nem Merry puderam adivinhar-lhes o formato com certeza; mesmo assim,
alguma coisa lhes dizia que la, na distancia, estavam Cavaleiros Negros se encontrando na Estrada
alem do sope da colina.
-- Sim -- disse Passolargo, que enxergava melhor e nao tinha mais duvidas.
-- O Inimigo esta aqui!

Rapidamente se arrastaram e escorregaram pelo lado norte da colina, para encontrar os
companheiros.
Sam e Peregrin nao tinham ficado a toa. Exploraram o pequeno vale e as encostas a sua volta. Nao
muito distante, encontraram uma fonte de agua clara no flanco da colina, e perto dela pegadas que
nao tinham mais que um ou dois dias. No proprio valezinho, encontraram vestigios recentes de uma
fogueira, e outros de um acampamento apressado. Havia algumas pedras caidas na borda do vale
que ficava mais proxima da colina. Atras dessas pedras Sam encontrou um pequeno estoque de
lenha cuidadosamente empilhada.
-- Pergunto-me se o velho Gandalf nao passou por aqui -- disse ele a Pippin.
-- Quem quer que tenha colocado essas coisas aqui pretendia voltar, ao que parece. Passolargo ficou
muito interessado nessas descobertas.
-- Deveria ter esperado e explorado eu mesmo o solo desta parte -- disse ele, apressando-se em
direcao a fonte para examinar as pegadas.
-- E exatamente como eu temia -- disse ele quando voltou. -- Sam e Pippin pisaram na terra fofa e
as marcas estao adulteradas ou confusas. Guardioes passaram por aqui recentemente. Foram eles
que deixaram a lenha. Mas tambem existem varias pegadas mais novas que nao foram deixadas
pelos Guardioes. Pelo menos, um conjunto delas foi feito por botas pesadas, um ou dois dias atras.
Pelo menos um. Nao Posso ter certeza agora, mas acho que muitos pes calcados com botas
estiveram aqui.
-- Parou quieto, numa reflexao ansiosa.
Cada um dos hobbits teve uma visao dos Cavaleiros, de capa e botas. Se essas criaturas ja tivessem
encontrado o valezinho, quanto mais rapido Passolargo os levasse para algum outro lugar, melhor.
Sam olhava a reentrancia com grande desagrado, agora que tinha tido noticia dos inimigos na
Estrada, apenas a algumas milhas dali.
-- Nao e melhor desocupar a area logo, Sr. Passolargo? -- perguntou ele impaciente. -- Esta ficando
tarde e eu nao gosto deste buraco: por algum motivo, aqui meu coracao fica pesado.
-- Sim, certamente precisamos decidir o que fazer imediatamente - respondeu Passolargo, olhando
para cima e considerando o tempo e o clima. -- Bem, Sam --
disse ele finalmente --, tambem nao gosto daqui, mas nao consigo pensar em nenhum lugar melhor
que pudessemos alcancar antes do cair da noite. Pelo menos aqui estamos escondidos por enquanto,
e se sairmos e muito mais provavel que sejamos vistos por espioes. A unica coisa possivel seria sair
de nosso caminho, de volta para o norte deste lado das colinas, onde o terreno e muito parecido com
o daqui. A Estrada esta sendo vigiada, e poderiamos ter de cruza-la, se tentassemos nos esconder
nas moitas do lado sul. Do lado norte da Estrada, alem das colinas, o terreno e
descampado e plano por varias milhas.
-- Os Cavaleiros podem enxergar? -- perguntou Merry. -- Quero dizer, eles parecem geralmente ter
usado mais os narizes que os olhos, farejando-nos, se farejando e a palavra correta, pelo menos a luz
do dia. Mas voce nos obrigou a deitar no chao quando os viu la embaixo, e agora fala em sermos
vistos, caso saiamos daqui.
-- Fui muito descuidado no topo da colina -- respondeu Passolargo. --
Estava muito ansioso por encontrar algum sinal de Gandalf, mas foi um erro nos tres ficarmos la em
cima tanto tempo. Pois os cavalos negros podem ver, e os Cavaleiros podem usar homens e outras
criaturas como espioes, como vimos la em Bri. Eles proprios nao conseguem enxergar o mundo da
luz como nos, mas nossas formas lancam sombras em suas mentes, que apenas o sol do meio-dia
pode destruir; e no escuro eles percebem muitos sinais e formas que ficam escondidos de nos:
nessas ocasioes e que devemos recea-los mais. E a qualquer hora, sentem o cheiro do sangue de
criaturas vivas, desejando-o e odiando-o. Sentidos tambem, existem outros alem da visao e do olfato.
Podemos sentir a presenca deles -- preocupa nossos coracoes desde que chegamos aqui, e antes
que os vissemos; eles sentem a nossa presenca de forma mais aguda. Alem disso -- acrescentou ele,
e nesse momento sua voz se reduziu a um sussurro --, o Anel os atrai.
-- Entao nao ha saida -- disse Frodo, olhando a sua volta furioso. -- Se sair daqui, serei visto e
cacado! Se ficar, vou atrai-los para mim! Passolargo colocou a mao no ombro dele. -- Ainda ha
esperanca -- disse ele. -- Voce nao esta sozinho. Vamos considerar como um sinal esta lenha que

esta colocada aqui, pronta para uma fogueira. Aqui nao ha muito abrigo ou defesa, mas o fogo
devera servir como ambos. Sauron pode usar o fogo em seus designios maleficos, como pode usar
todas as coisas, mas esses Cavaleiros nao apreciam muito o fogo, e temem os que se defendem com
ele. O
fogo e nosso amigo em lugares ermos.
-- Pode ser -- murmurou Sam. -- Tambem nao consigo pensar numa maneira melhor de dizer "ei,
estamos aqui!", sem gritar. Alias, acho que e a mesma coisa.
No canto mais baixo e mais bem protegido do valezinho, acenderam uma fogueira, e prepararam
uma refeicao. As sombras da noite comecaram a cair, e ficou mais frio.
De repente perceberam que estavam com muita fome, pois nao tinham comido nada desde o
desjejum; mesmo assim nao ousaram fazer mais que uma ceia frugal. As regioes a frente eram
vazias, a nao ser por passaros e animais, lugares inospitos abandonados por todas as racas do
mundo. As vezes Guardioes passavam alem das colinas, mas eram poucos e nao ficavam. Outros
viajantes eram raros, e tinham propositos maldosos: trolls poderiam vir de vez em quando dos vales
ao norte das Montanhas Sombrias. Somente na Estrada era possivel encontrar viajantes, em sua
maioria anoes, correndo atras de seus proprios negocios, sem ajuda ou palavra para oferecer a
estranhos.
-- Nao posso pensar num modo de fazer nossa comida durar -- disse Frodo.
-- Fomos cautelosos o bastante nos ultimos dias, e esta ceia nao e nenhum banquete. Mesmo assim
usamos mais do que deveriamos, se ainda temos duas semanas a frente, talvez mais ainda.
-- Ha comida na floresta -- disse Passolargo -- amoras, raizes e ervas, e tenho alguma habilidade
como cacador se for necessario. Nao precisam ter medo de passar fome antes de o inverno chegar.
Mas colher e apanhar comida e um trabalho longo e cansativo, e precisamos nos apressar. Por isso,
apertem os cintos e pensem com esperanca nas mesas da casa de Elrond!
O frio aumentou com o cair da noite. Olhando da borda do valezinho eles nao conseguiam enxergar
nada, a nao ser um terreno cinzento que agora desaparecia rapidamente na sombra. O ceu ficou
limpo de novo e lentamente se encheu de estrelas piscando. Frodo e seus companheiros se
aconchegaram em volta do fogo, embrulhados em todas as roupas e cobertores que tinham; mas
Passolargo parecia satisfeito com uma unica capa, e se sentou um pouco separado, fumando seu
cachimbo, pensativo.
A medida que a noite caia e o fogo brilhava mais forte, ele comecou a contarlhes historias para
afugentar o medo de seus coracoes. Sabia muitas historias e lendas de antigamente, de elfos e
homens e dos feitos bons e malignos dos Dias Antigos. Os hobbits ficaram imaginando qual se ria a
idade dele, e onde ele tinha aprendido toda aquela tradicao.
-- Conte-nos sobre Gil-galad -- disse Merry de repente, quando Passolargo fez uma pausa ao fim de
uma historia sobre os Reinados Elficos. Voce sabe mais algum pedaco daquela balada da qual falou?
-- Sei sim -- respondeu Passolargo. -- E Frodo tambem sabe, pois ela nos diz respeito. -- Merry e
Pippin olharam para Frodo que dirigia seu olhar para o fogo.
-- So sei o pouco que Gandalf me contou -- disse Frodo devagar. -- Gilgalad foi o ultimo dos Reiselfos da Terra-media. Gil-galad quer dizer Luz nas Estrelas na lingua deles. Junto com Elendil, o
Amigo-dos-elfos, ele foi para a terra de. .
-- Nao! -- disse Passolargo. -- Nao acho que a historia deva ser contada agora, com os servidores do
Inimigo por perto. Se conseguirmos chegar a casa de Elrond, poderao ouvir ali a historia inteira.
-- Entao nos conte alguma outra historia de antigamente -- pediu Sam. --
Uma historia sobre os elfos antes que comecassem a desaparecer. Gostaria muito de escutar mais
sobre os elfos; a escuridao esta caindo sobre nos com tanta forca..
-- Vou contar-lhes a historia de Tinuviel -- disse Passolargo. -- Resumida, pois essa e uma longa
historia da qual nao se sabe o fim; e ninguem atualmente, com excecao de Elrond, pode lembra-la
exatamente como era contada ha tempos. E uma bela historia, embora triste, como todas as
historias da Terra-media; mesmo assim ela pode animar seus coracoes. -- Entao ele comecou, nao a
falar, mas a cantar suavemente:
As folhas longas, verde a grama,

Esguia e da cicuta a umbela;
No prado ha luz que se derrama
De um ceu de estrelas a,fulgir,
Tinuviel dancando bela,
Ao som que flauta oculta inflama;
Ha estrelas nos cabelos dela
E no seu manto a reluzir
E Beren vem dos montes frios,
Perdido esteve entre a ramagem,
Seguindo o som de elficos rios,
Andou sozinho em seu sofrer
Por entre as falhas da folhagem
Ve flores de ouro de atavios
Que ela traz sobre a roupagem
E no cabelo ha anoitecer
Seus pes curados por magia
De seu cansaco da jornada;
E forte e lepido seguia
Pegando raios de luar
E leve em fuga baila a fada
Por bosques, de elfos moradia;
De novo so na caminhada,
Ele em silencio a espreitar
Ouvia o som da fugitiva
Com pes de tilia por leveza;
Do chao saia musica viva,
Do chao saia musica viva,
De valos fundos um trilar
Ja a cicuta perde a beleza
E uma a uma pensativas
Da faia as folhas com tristeza
No chao do inverno vao rolar
Seguindo sempre, longe andou,
Dos anos folhas viu caindo;
Com lua e estrela ele avancou,
O ceu gelado viu bramir

O manto dela a luz luzindo,
Quando num topo ela parou
Dancando e assim com seu pe lindo
Nevoa de prata fez fremir
No fim do inverno ela retorna,
Sua voz desata a primavera
Qual cotovia ou chuva morna,
Qual agua nova a borbulhar
Viu ele flores de elfos e era
O pe da ninfa; em nova forma,
Com ela quis dancar quisera
Por sobre a grama namorar
Mas ela vai, quando ele vem.
Tinuviel! Tinuviel!
Com o nome dela ele a detem,
Pois ela para para ouvir
A voz prende Tinuviel, Beren avanca,
Beren vem, Sobre ela a sina entao desceu!
Nos bracos dele vai cair.
Seus olhos fitam seu olhar
Por entre a sombra dos cabelos;
A luz que treme do luar
Viu dentro dela reluzir
Tinuviel detem apelos,
Imortal fiada de encantar;
Envolve o amor com seus cabelos
E bracos brancos de luzir
Foi longa a estrada de sua sorte,
Por pedras, frio e meia-luz;
Em ferreos halls com porta forte,
Em mata escura e sem aurora.
O Mar que afasta se introduz,
Mais uma vez sorri a sorte
Na mata canta o par, so luz,
Que ha muitos anos foi-se embora.
Passolargo suspirou e fez uma pausa, antes de comecar a falar de novo.

-- Essa e uma cancao -- disse ele -- no estilo chamado annthennath entre os elfos, mas e dificil
reproduzi-la na Lingua Geral, e o que cantei e apenas um eco rude dela. Fala sobre o encontro de
Beren, filho de Barahir, e Luthien Tinuviel. Beren era um homem mortal, mas Luthien era a filha de
Thingol, um Rei Elfico da Terra -media na epoca em que o mundo era jovem. Ela era a mais bonita
entre todas as donzelas daquele mundo. Sua graciosidade se comparava a das estrelas sobre a
nevoa das terras do Norte, e em seu rosto brilhava uma luz. Naqueles dias, o Grande Inimigo, de
quem Sauron de Mordor era apenas um servidor, morava em Angband no Norte, e os elfos do Oeste,
voltando a Terra-media, guerrearam contra ele para reaver as Silmarils que ele havia roubado, e os
pais dos homens ajudaram os elfos. Mas o Inimigo foi vitorioso e Barahir foi assassinado. Beren,
escapando de grandes perigos, veio pelas Montanhas do Terror e chegou ate o escondido Reino de
Thingol na floresta de Neldoreth. Ali viu Luthien, cantando e dancando numa clareira ao lado do rio
encantado Esgalduin; ele a chamou de Tinuviel, que quer dizer Rouxinol na lingua antiga. Muitas
coisas tristes aconteceram a eles depois disso, e ficaram separados por muito tempo. Tinuviel
resgatou Beren dos calaboucos de Sauron e juntos eles passaram por grandes perigos, ate mesmo
destronando o Grande Inimigo e pegando de sua coroa de ferro uma das tres Silmarils, as mais
brilhantes das joias, para usa-la como dote de Luthien a ser pago a seu pai, Thingol. Mas no fim
Beren foi assassinado pelo Lobo que veio dos portoes de Angband, e morreu nos bracos de Tinuviel.
Mas ela escolheu a mortalidade, aceitando desaparecer do mundo, para poder segui-lo; conta-se que
eles se encontraram de novo alem dos Mares Divisores, e depois de andarem juntos e vivos outra
vez nas florestas verdes, por um curto periodo, juntos passaram, ha muito tempo, para alem dos
confins deste mundo. Desse modo, Luthien Tinuviel foi a unica, de todo o povo Elfico, a realmente
morrer e deixar o mundo, e eles perderam a que mais amavam. Mas, a partir dela, a linhagem dos
Elfos -senhores de antigamente teve uma descendencia entre os homens. Ainda vivem aqueles de
quem Luthien foi ancestral, e afirma-se que essa linhagem nunca vai terminar. Elrond de Valfenda
faz parte dela. Pois de Beren e Luthien nasceu o herdeiro de Dior Thingol, e dele nasceu Elwing, a
Branca, que se casou com Earendil, aquele que conduziu seu navio das nevoas do mundo para
dentro dos mares do ceu com a Silmaril em sua testa. E de Earendil nasceram os Reis de Numenor,
quer dizer, de Ponente.
Conforme Passolargo ia falando, os hobbits observavam seu rosto estranho e intenso, pouco
iluminado pelo brilho vermelho do fogo. Os olhos brilhavam e a voz era cheia e profunda. Sobre ele,
um ceu negro e estrelado . De repente, uma luz palida apareceu sobre a coroa do Topo do Vento
atras dele. A lua crescente subia lentamente sobre a colina que projetava sua sombra sobre eles, e
as estrelas acima do topo da colina desapareceram.
A historia terminou. Os hobbits se mexeram e espreguicaram.
-- Olhem! -- disse Merry. -- A Lua esta subindo: deve estar ficando tarde. Os outros olharam para
cima. No mesmo momento em que fizeram isso, viram no topo da colina algo pequeno e escuro
contra o brilho do luar. Talvez fosse apenas uma pedra grande, ou alguma rocha saliente
evidenciada pela luz fraca. Sam e Merry se levantaram e andaram para longe do fogo. Frodo e
Pippin permaneceram sentados em silencio. Passolargo estava observando atentamente o luar sobre
o topo da colina. Tudo parecia silencioso e quieto, mas Frodo sentiu um terror gelado tomando
conta de seu coracao, e agora Passolargo nao falava mais. Aconchegou-se mais perto do fogo. Nesse
momento Sam veio correndo da borda do valezinho.
-- Nao sei o que e -- disse ele mas de repente senti medo, Nao saio deste vale por nenhum dinheiro
do mundo; senti que alguma coisa estava subindo a encosta.
-- Voce viu alguma coisa? -- perguntou Frodo, ficando de pe.
-- Nao, senhor. Nao vi nada, mas nao parei para olhar.
-- Eu vi algo -- disse Merry. -- Ou pensei que vi -- la adiante, do lado oeste, onde o luar estava
caindo sobre as planicies alem da sombra dos topos das colinas. Pensei ter visto duas ou tres formas
negras. Pareciam se mover para ca.
-- Fiquem perto do fogo, com seus rostos virados para fora! -- gritou Passolargo. -- Peguem alguns
dos paus mais longos e fiquem prontos para atacar. Por um periodo em que nem respiraram ficaram
ali, em silencio e alerta, com as costas voltadas para a fogueira, cada um olhando as sombras que os
envolviam. Nada aconteceu. Nao havia som ou movimento na noite. Frodo se mexeu, sentindo que
deveria quebrar o silencio: queria gritar bem alto.
-- Psssiu! -- sussurrou Passolargo. -- O que e aquilo? -- disse Merry no mesmo momento, todo
assustado.
Sobre a saliencia do pequeno vale, do lado oposto ao da colina, sentiram, mais propriamente do que
viram, uma sombra se levantar, uma sombra ou mais de uma. Forcaram os olhos, e as sombras

pareciam crescer. Logo nao havia mais duvida: tres ou quatro figuras negras e altas estavam ali, na
encosta, olhando para baixo em direcao a eles: tao escuras eram que pareciam buracos negros na
escuridao que os envolvia. Frodo pensou ter ouvido um chiado fraco, como um sopro venenoso, e
sentiu um frio fino e cortante. Depois as figuras avancaram lentamente. Pippin e Merry, tomados de
terror, jogaram-se no chao. Sam se encolheu ao lado de Frodo. Frodo estava quase tao apavorado
quanto seus companheiros; tremia como se sentisse um frio intenso, mas seu medo foi engolido por
uma tentacao repentina de colocar o Anel. O desejo de fazer isso tomou conta de sua mente, que nao
lhe permitia pensar em mais nada. Nao esquecera o Tumulo, nem a mensagem de Gandalf --, mas
alguma coisa parecia forca-lo a desconsiderar todas as advertencias, e ele desejava ceder. Nao com
a esperanca de escapar, ou de fazer qualquer coisa, boa ou ma: simplesmente sentia que deveria
pegar o Anel e coloca-lo no dedo. Nao podia falar. Sentia que Sam o olhava, como se soubesse que
seu patrao estava com algum problema bem grande, mas Frodo nao conseguia olhar na direcao
dele. Fechou os olhos e lutou por uns minutos, mas a resistencia se tornou insuportavel, e
finalmente tirou a corrente devagar e colocou o Anel no dedo indicador da mao esquerda.
Imediatamente, embora tudo continuasse como antes, escuro e sombrio, as figuras se tornaram
terrivelmente claras. Frodo podia ver atraves de suas roupas pretas. Havia cinco figuras altas: duas
em pe, na saliencia do valezinho, tres avancando. Nos seus rostos brancos brilhavam olhos agudos e
impiedosos; sob as capas havia grandes tunicas cinzentas; sobre os cabelos cinzentos, elmos de
prata; nas maos magras, espadas de aco. Seus olhos cairam sobre ele e o penetraram enquanto
corriam na sua direcao. Desesperado, Frodo puxou sua espada, tendo a impressao de que dela
emanava um brilho vermelho, como se estivesse em brasa. Duas das figuras pararam. A terceira era
maior que as outras: o cabelo era longo e brilhante, e sobre seu elmo estava uma coroa. Numa mao
segurava uma longa espada, e na outra uma faca; tanto a faca quanto a mao que a segurava
brilhavam com uma luz fraca. Ele pulou para frente e avancou sobre Frodo.
Naquele instante, Frodo se jogou para frente em direcao ao chao, e ouviu sua propria voz gritando
alto: o Elbereth! Gilthoniel! Ao mesmo tempo, golpeou os pes do inimigo. Um grito agudo cortou a
noite, e ele sentiu uma dor, como se um dardo envenenado tivesse penetrado seu ombro esquerdo.
Ao desmaiar viu de relance, como se por entre um turbilhao de nevoa, Passolargo saltando da
escuridao com um pedaco de lenha em chamas em cada mao. Num ultimo esforco, deixando cair a
espada, Frodo tirou o Anel do dedo e o apertou na mao direita.

CAPITULO XII
FUGA PARA O VAU
Quando Frodo voltou a si, ainda apertava o Anel desesperadamente na mao. Estava deitado perto da

fogueira, que agora estava alta e produzia uma chama forte. Os tres companheiros se debrucavam
sobre ele.
-- O que aconteceu? Onde esta o rei palido? -- perguntou ele ansiosamente. Os amigos, ao ouvi-lo
falar, por alguns momentos ficaram tao enlevados que nao conseguiram responder, nem tampouco
entenderam a pergunta. Finalmente Frodo soube atraves de Sam que eles nao tinham visto nada
alem das formas sombrias vindo na direcao deles. De repente, para seu pavor, Sam descobrira que
seu patrao tinha desaparecido; naquele momento, a figura negra passou correndo por ele, que caiu.
Sam escutara a voz de Frodo, mas parecera-lhe que ela vinha de um ponto muito distante, ou de
baixo da terra, gritando palavras estranhas. Nenhum deles pode ver mais nada, ate que tropecaram
no corpo de Frodo, que parecia morto, com o rosto virado no capim e caido sobre a espada.
Passolargo ordenou que o carregassem ate
perto do fogo, e depois desapareceu. Isso ja fazia algum tempo. Sam estava ficando visivelmente
desconfiado de Passolargo outra vez; enquanto conversavam ele voltou, surgindo de repente das
sombras. Assustaram-se, e Sam, empunhando a espada, ficou de pe, protegendo Frodo; mas
Passolargo se ajoelhou rapidamente ao lado dele.
-- Nao sou nenhum Cavaleiro Negro, Sam -- disse ele suavemente. Nem sou aliado deles. Estive
tentando descobrir alguma coisa atraves de seus movimentos, mas nao percebi nada. Nao consigo
entender por que foram embora, e por que nao atacam de novo. Mas nao senti a presenca deles em
nenhum ponto aqui por perto. Passolargo ficou muito preocupado ao escutar o que Frodo tinha a
dizer, balancou a cabeca e suspirou. Entao pediu a Pippin e Merry que aquecessem a maior
quantidade possivel de agua em suas pequenas chaleiras, e que banhassem o ferimento de Frodo.
-- Mantenham o fogo bem forte, e mantenham Frodo aquecido! -- disse ele. Depois se levantou e se
afastou, chamando Sam. -- Acho que posso entender melhor as coisas agora -- disse ele em voz
baixa. -- Parece que so havia cinco inimigos. Por que nao estavam todos aqui, nao sei; mas nao acho
que esperavam encontrar resistencia. Retiraram-se por enquanto. Mas receio que nao estejam
longe. Voltarao quando chegar outra noite, se nao conseguirmos escapar. Estao apenas esperando,
porque acham que seu proposito esta quase realizado, e que o Anel nao pode ir muito mais longe.
Receio, Sam, que acreditam que seu patrao tem um ferimento mortal, que fara com que se submeta
a vontade deles. Veremos!
Sam sufocou as lagrimas.
-- Nao se desespere! -- disse Passolargo. -- Agora deve confiar em mim. O
seu Frodo e feito de uma fibra mais resistente do que eu havia imaginado, embora Gandalf tivesse
me prevenido. Ele nao foi assassinado, e acho que resistira ao poder maligno do ferimento por mais
tempo do que o inimigo espera. Farei o que estiver ao meu alcance para ajuda-lo e cura-lo. Protejamno bem enquanto eu estiver fora!
Saiu apressado e desapareceu de novo na escuridao.
Frodo cochilava, embora a dor causada pelo ferimento crescesse lentamente, e um frio mortal
comecasse a se espalhar pelo seu corpo, partindo do ombro e atingindo o braco e o flanco. Os
amigos cuidavam dele, aquecendo-lhe o corpo e banhando o ferimento. A noite passou, lenta e
cansativa. A aurora comecava a crescer no ceu, e o valezinho se enchia de uma luz cinzenta, quando
Passolargo finalmente retornou.
-- Olhem! -- gritou ele, abaixando-se e pegando do chao uma capa preta que tinha ficado ali,
escondida pela escuridao. Cerca de trinta centimetros acima da bainha inferior havia um rasgo. --
Isto foi o golpe da espada de Frodo -- disse ele. -- Receio que tenha sido o unico ferimento que fez
no inimigo; pois nao esta danificada, mas todas as espadas que perfuram esse terrivel Rei sao
destruidas. Mais terrivel para ele foi ouvir o nome de Elbereth. E mais fatal para Frodo foi isto!
Abaixou-se de novo e levantou uma faca comprida e fina, que emitia um brilho frio. Conforme
Passolargo a ergueu, eles viram que a lamina estava chanfrada perto da extremidade, e que a ponta
estava quebrada. Mas nesse mesmo momento, enquanto a faca era erguida perante a luz crescente,
eles observaram atonitos: a lamina pareceu derreter, e sumiu como fumaca no ar, deixando apenas o
cabo na mao de Passolargo.
-- Infelizmente -- disse ele -- foi essa maldita faca que causou o ferimento em Frodo. Atualmente,
poucos tem o poder de cura capaz de fazer frente a armas tao malignas. Mas farei o que puder.
Sentou-se no chao, e tomando o cabo do punhal, colocou-o sobre os joelhos, e cantou uma cancao
lenta, numa lingua estranha. Depois, pondo -o de lado, voltou-se para Frodo e, num tom suave,

pronunciou palavras que os outros nao conseguiram entender. Da bolsa acoplada ao seu cinto,
retirou as folhas longas de uma planta.
-- Essas folhas -- disse ele --, caminhei muito para encontra-las, pois esta planta nao nasce nas
colinas sem vegetacao. Mas nas moitas que ficam la adiante, ao sul da Estrada, consegui encontra-la
pelo cheiro das folhas. Esmagou uma folha nos dedos, e ela emanou uma fragrancia doce e
pungente. -- Foi sorte te-la encontrado, pois esta e uma planta medicinal que os homens do Oeste
trouxeram para a Terramedia. Athelas e o nome que lhe davam, e atualmente alguns pes crescem
esparsos, perto dos lugares onde eles moraram ou acamparam antigamente. A planta nao e
conhecida no Norte, a nao ser por alguns daqueles que vagam pelas Terras Ermas. Tem grandes
poderes, mas sobre um ferimento como esse sua eficacia pode ser pequena.
Jogou as folhas na agua fervente e banhou o ombro de Frodo. A fragrancia do vapor era
reconfortante, e os que nao estavam feridos sentiram suas mentes acalmadas e lucidas. A erva
tambem teve certo poder sobre o ferimento, pois Frodo sentiu que a dor e tambem a sensacao de
frio cediam; mas a vida nao voltou ao seu braco, e ele nao podia move-lo ou levantar a mao.
Arrependia-se amargamente de sua tolice, reprovando sua pouca determinacao. Agora percebia que,
tendo colocado o Anel, havia obedecido nao apenas ao seu proprio desejo, mas tambem a vontade
imperativa dos inimigos.
Perguntava-se se ficaria mutilado para o resto da vida, e como conseguiriam prosseguir a viagem
agora. Sentia-se fraco demais para ficar em pe. Os outros estavam discutindo justamente essa
questao. Logo decidiram deixar o Topo do Vento o mais rapido possivel.
-- Agora acho -- disse Passolargo -- que o Inimigo esteve vigiando este lugar ja por alguns dias. Se
Gandalf passou por aqui, foi forcado a ir embora, e nao voltara
mais. De qualquer forma, corremos grande perigo depois do escurecer, desde o ataque da noite
passada, e dificilmente encontraremos um perigo maior, onde quer que estejamos.
Logo que o dia raiou por completo, comeram algo rapidamente e embalaram a bagagem. Para Frodo
era impossivel caminhar; entao eles dividiram a maior parte da bagagem entre os quatro, colocandoo montado no ponei. Nos ultimos dias, o pobre animal tinha melhorado, de forma inesperada; ja
parecia mais gordo e forte, e tinha comecado a demonstrar afeicao pelos novos donos,
especialmente por Sam. O
tratamento de Bill Samambaia devia ter sido muito duro, para que a viagem por esse lugar deserto
lhe parecesse tao melhor que sua vida anterior.
Partiram em direcao ao sul. Isso significaria atravessar a Estrada, mas era o caminho mais curto ate
a regiao mais arborizada. E eles precisavam de lenha. Passolargo tinha recomendado que Frodo
fosse mantido aquecido, especialmente a
noite, e alem disso o fogo representaria alguma protecao para todos eles. Diminuir o trajeto
cortando caminho, atalhando uma outra grande volta da Estrada, tambem estava nos planos dele: a
leste do Topo do Vento a Estrada mudava de rumo e fazia uma grande curva para o norte.
Prosseguiram lenta e cuidadosamente, contornando a encosta sul da colina, e em pouco tempo
estavam na borda da Estrada. Nao havia sinal dos Cavaleiros. Mas no momento em que a
atravessaram correndo, escutaram dois gritos: uma voz fria chamando, e uma voz fria respondendo.
Tremendo, jogaram-se para frente, dirigindose para as moitas que ficavam adiante. A regiao a frente
descia em direcao ao sul, mas era deserta e sem trilhas: arbustos e arvores raquiticas cresciam em
trechos densos, com grandes espacos vazios entre eles. O capim era ralo, aspero e cinzento; as
folhas nas moitas estavam amareladas e caindo. Era uma regiao triste, e a viagem era lenta e
melancolica. Falavam pouco enquanto avancavam. O coracao de Frodo estava penalizado ao ver os
outros andando ao seu lado, cabisbaixos, com as costas curvadas sob o peso da bagagem. Ate
mesmo Passolargo parecia cansado e triste. Antes que o primeiro dia de viagem terminasse, a dor de
Frodo comecou a aumentar de novo, mas ele nao mencionou o fato por um bom tempo. Quatro dias
se passaram, sem que o chao ou a paisagem mudassem de modo significativo, a nao ser pelo Topo
do Vento, que sumia lentamente atras deles, e pelas montanhas distantes, que ficavam um pouco
mais proximas. Mas, desde aquele grito distante, nao tinham visto ou ouvido sinais de que o inimigo
estivesse vigiando ou seguindo seus passos. As horas escuras eram as mais temidas, e eles
montavam guarda, revezando pares durante a noite, esperando ver, a qualquer momento, figuras
negras surgindo na noite cinzenta, mal iluminada pela lua velada de nuvens. Apesar disso, nada
viram, nada escutaram, exceto o suspiro das folhas esbranquicadas e do capim. Nenhuma vez
sentiram a presenca maligna que os tinha rondado antes do ataque no valezinho. Parecia bom
demais esperar que os Cavaleiros ja tivessem perdido sua trilha. Quem sabe se nao estavam

esperando, preparando alguma emboscada, nalguma passagem estreita?
Ao final do quinto dia, o solo comecou de novo a subir, lentamente, saindo do vasto e raso vale no
qual tinham descido. Passolargo a gora mudara o curso outra vez, dirigindo-se para o nordeste, e no
fim do sexto dia tinham chegado ao topo de uma ladeira de subida dificil, vendo a frente um
amontoado de colinas cobertas por florestas; a direita, um rio cinzento brilhava palido na fraca luz
do sol. Na distancia, entretanto, vislumbravam um outro rio, num vale pedregoso, meio velado pela
nevoa.
-- Receio que devemos voltar para a Estrada neste ponto, e continuar nela por mais um trecho --
disse Passolargo. -- Chegamos ao rio Fontegris, que os elfos chamam de Mitheithel. Ele corre da
Charneca Etten, os morros dos trolls ao norte de Valfenda, e se junta ao Ruidosagua mais para o Sul.
Alguns o chamam de rio Cinzento depois desse ponto. E um grande volume de agua, no trecho
anterior ao seu encontro com o Mar. Nao ha como atravessa-lo abaixo de suas cabeceiras na
Charneca Etten, a nao ser utilizando a ultima Ponte, pela qual a Estrada atravessa.
-- O que e aquele outro rio que estamos vendo la adiante? -- perguntou Merry.
-- Aquele e o Ruidosagua, o Brunem de Valfenda -- respondeu Passolargo.
-- A Estrada vai acompanhando a borda das colinas por muitas milhas, desde a Ponte ate o Vau do
Brunem. Mas ainda nao pensei em como o atravessaremos. Um rio de cada vez! Teremos sorte se
nao encontrarmos a ultima Ponte tomada pelo inimigo. No dia seguinte pela manha, atingiram de
novo a beira da Estrada. Sam e Passolargo foram na frente, mas nao havia sinal de viajantes ou
cavaleiros. Naquele ponto, sob a sombra das colinas, tinha chovido. Passolargo julgou que a chuva
tinha caido dois dias antes, e que tinha apagado as pegadas. Nenhum cavaleiro tinha passado por ali
desde entao, pelo que podia ver.
Apressaram-se pela Estrada o mais rapido que conseguiram e, depois de uma ou duas milhas,
depararam com a ultima Ponte, na base de uma ladeira curta e ingreme. Tinham receado encontrar
figuras negras esperando ali, mas nao viram nenhuma.
Passolargo fez com que eles se abrigassem numa moita ao lado da Estrada, enquanto foi na frente
explorar a regiao. Logo ele voltou correndo.
-- Nao vejo sinal do inimigo -- disse ele. -- E gostaria muito de saber o que isso significa. Mas
encontrei algo muito estranho.
Estendeu a mao, mostrando uma pedra singular, de um verde-claro.
-- Encontrei-a na lama, no meio da Ponte -- disse ele. -- E um berilo, uma pedra elfica. Se foi
colocada la, ou se caiu por acaso, nao posso dizer; mas me traz esperanca. Tomarei a pedra como
um sinal de que podemos atravessar a Ponte; mas depois dela nao devemos nos arriscar a continuar
na Estrada, sem algum outro sinal mais evidente.
Mais uma vez prosseguiram. Atravessaram a Ponte a salvo, nao escutando nenhum ruido, a nao ser
o da agua em torvelinho contra seus tres grandes arcos. Uma milha mais adiante encontraram um
desfiladeiro estreito que conduzia para o norte, atraves das terras ingremes a esquerda da Estrada.
Neste ponto, Passolargo deixou a Estrada, e logo estavam todos perdidos num lugar sombrio, de
arvores escuras distribuidas entre os pes de colinas taciturnas.
Os hobbits ficaram contentes por deixar a regiao melancolica e a perigosa Estrada para tras, mas
esse novo trecho parecia hostil e ameacador. Conforme avancavam, as colinas a frente ficavam cada
vez mais altas. Aqui e ali, sobre topos e cordilheiras, podiam ver os restos de antigas muralhas de
pedra, e ruinas de torres: tinham uma aparencia agourenta. Frodo, que nao estava andando, tinha
tempo para olhar a frente e pensar. Lembrava-se do relato que Bilbo fizera de sua viagem, e das
torres ameacadoras sobre as colinas ao norte da Estrada, na regiao proxima a floresta dos trolls,
onde sua primeira aventura seria tinha ocorrido. Frodo supunha estar agora na mesma regiao, e
imaginava se por acaso passariam pelo mesmo ponto.
-- Quem mora por aqui? -- perguntou ele. -- E quem construiu essas torres?
Essa regiao pertence aos trolls?
-- Nao -- disse Passolargo. -- Os trolls nao constroem nada. Ninguem mora aqui. Os homens
moraram numa certa epoca, eras atras; mas ninguem permanece agora. Tornaram-se um povo mau,
dizem as lendas, pois foram dominados pela sombra de Anginar. Mas todos foram destruidos na
guerra que exterminou o Reino do Norte. Mas tudo isso faz muito tempo, e as colinas os

esqueceram, embora uma sombra ainda cubra a regiao.
-- Onde voce aprendeu essas historias, se toda a regiao esta vazia e esquecida?
-- perguntou Peregrin. -- Aves e animais nao contam historias desse tipo.
-- Os herdeiros de Elendil nao esquecem todas as coisas passadas disse Passolargo. -- E muitas
outras coisas que posso contar sao relembradas em Valfenda.
-- Voce esteve muitas vezes em Valfenda? -- perguntou Frodo.
-- Estive -- disse Passolargo. -- Morei la uma epoca, e ainda volto quando posso. Ali esta meu
coracao; mas meu destino nao e me acomodar em paz, mesmo na bela casa de Elrond.
As colinas agora comecavam a enclausura-los. Atras, a Estrada continuava seu caminho em direcao
ao rio Brunem, mas ambos agora estavam escondidos. Os viajantes chegaram a um vale comprido;
estreito, profundo, escuro e silencioso. Arvores com raizes velhas e retorcidas se debrucavam sobre
abismos, e se amontoavam em ladeiras ingremes cobertas de pinheiros.
Os hobbits ficaram muito cansados. Avancavam devagar, pois tinham de fazer seu caminho em meio
a uma regiao sem trilhas, cheia de arvores e rochas caidas. Evitavam ao maximo escalar as
encostas, por causa de Frodo, e tambem porque era realmente dificil achar algum caminho que os
tirasse dos vales estreitos. Ja estavam havia dois dias nessa regiao quando o clima se tornou umido.
O
vento comecou a soprar continuamente do oeste, derramando a agua dos mares distantes sobre as
cabecas pretas das colinas, na forma de uma chuva fina que alagava tudo. Ao cair da noite estavam
todos ensopados, e o acampamento que fizeram nao tinha conforto, pois nao conseguiram acender
fogueira alguma. No dia seguinte, as colinas a frente ficaram ainda mais altas e ingremes, o que os
forcou a mudar de rumo, indo para o norte. Passolargo parecia estar ficando ansioso: ja estavam a
quase dez dias do Topo do Vento, e a reserva de provisoes estava comecando a ficar escassa.
Continuava a chover.
Naquela noite, acamparam numa saliencia rochosa com uma muralha de pedra atras deles, na qual
havia uma caverna nao muito profunda, uma simples concavidade na encosta.
Frodo estava inquieto. O frio e a umidade faziam com que seu ferimento doesse mais que nunca, e a
dor e o sentimento de frio mortal impediam que dormisse. Ficava deitado, virando-se de um lado
para o outro e escutando, cheio de terror, os furtivos ruidos da noite: vento nas fendas das rochas,
agua gotejando, um estalo, a queda repentina e estrepitosa de uma rocha desprendida. Sentiu que
figuras negras se aproximavam para sufoca-lo, mas, quando se sentou, nao viu nada alem das costas
de Passolargo, sentado e arqueado para frente, fumando se u cachimbo, vigiando. Deitouse de novo
e entrou num sonho agitado, no qual ele caminhava sobre a grama de seu jardim no Condado, mas a
imagem parecia apagada e fraca, menos nitida que as sombras altas e negras que olhavam sobre a
cerca-viva.
De manha, acordou e viu que a chuva tinha parado. As nuvens ainda estavam densas, mas iam se
desfazendo, e palidas faixas azuis apareciam por entre elas. O vento estava mudando de novo. Nao
partiram cedo. Imediatamente apos um desjejum frio e pouco reconfortante, Passolargo saiu
sozinho, dizendo aos outros que ficassem sob o abrigo da encosta ate que ele voltasse. Ia escalar, se
pudesse, para dar uma olhada na configuracao do terreno. Quando voltou, nao estava confiante.
-- Desviamos demais para o norte -- disse ele. -- E temos de achar um caminho para voltar outra
vez em direcao ao sul. Se continuarmos por onde estamos indo, acabaremos chegando nos Vales
Etten, muito ao norte de Valfenda. Ali e regiao de trolls, que eu conheco pouco. Talvez pudessemos
achar um caminho e chegar a Valfenda pelo norte, mas isso levaria muito tempo, pois nao sei o
caminho, e nossa comida nao seria suficiente. De uma maneira Ou de outra, temos de achar o Vau
do Brunem.
Pelo resto daquele dia, avancaram aos tropecos sobre o solo pedregoso. Encontraram uma
passagem entre duas colinas, que os conduziu a um vale que ia do sul para o leste, a direcao que
queriam tomar; mas no fim do dia descobriram que seu caminho estava novamente bloqueado por
uma cordilheira; os topos escuros, contrastando com o ceu, quebravam-se em muitas pontas nuas,
como os dentes de um serrote cego. Podiam escolher entre voltar ou escalar. Decidiram tentar a
escalada, que resultou em muita dificuldade. Logo Frodo foi obrigado a descer do ponei e caminhar,
o que fazia a custa de muito esforco. Mesmo assim, varias vezes quase perderam as esperancas de
conseguir levar o ponei colina acima, ou ate de achar uma trilha para eles mesmos, carregados de
coisas como estavam. A luz ja tinha quase se extinguido, e estavam exaustos, quando finalmente

atingiram o topo. Tinham escalado ate um passo estreito entre dois pontos mais altos, e o terreno
descia ingreme novamente, apenas um pouco a frente. Frodo se jogou no chao e ficou deitado,
tremendo. Seu braco esquerdo estava paralisado, e sentia como se garras de gelo segurassem seu
ombro e flanco. As arvores e rochas ao redor pareciam sombrias e escuras.
-- Nao podemos continuar -- disse Merry a Passolargo. -- Receio que isso tenha sido demais para
Frodo. Estou terrivelmente aflito por ele. Que devemos fazer?
Voce acha que poderao cura-lo em Valfenda, se chegarmos la?
-- Veremos -- respondeu Passolargo. -- Nao ha mais nada que eu possa fazer nesta regiao deserta; e
e principalmente por causa do ferimento dele que estou tao ansioso por continuar. Mas concordo
que nao podemos prosseguir esta noite.
-- Qual e o problema com meu patrao? -- perguntou Sam em voz baixa, olhando desesperado para
Passolargo. -- O ferimento foi pequeno, e ja esta fechado. Nao se ve nada a nao ser uma marca fria e
branca em seu ombro.
-- Frodo foi tocado pelas armas do Inimigo -- disse Passolargo. -- E ha
algum veneno ou maleficio em acao, que esta alem da minha habilidade de expulsar. Mas nao perca
a esperanca, Sam!
A noite era fria sobre o alto desfiladeiro. Acenderam uma pequena fogueira sob as raizes retorcidas
de um velho pinheiro, que se curvava sobre uma cavidade rasa: parecia que uma pedra tinha sido
extraida dali. Sentaram-se, uns aconchegados aos outros.
O vento soprava frio atraves da passagem, e eles escutaram as copas das arvores abaixo gemendo e
suspirando. Frodo entrara numa especie de delirio, imaginando que asas escuras e infinitas
pairavam sobre ele, e que montando as asas estavam perseguidores que o procuravam em todas as
concavidades das colinas. O dia amanheceu claro e bonito; o ar estava limpo, e a luz era palida no
ceu recentemente lavado pela chuva. Os coracoes se sentiram mais fortes, mas eles queriam que o
sol aquecesse suas pernas e bracos, que estavam enregelados e duros. Assim que ficou claro,
Passolargo foi olhar a regiao do ponto que ficava ao leste da passagem, levando Merry consigo. O
sol tinha se levantado, e brilhava forte, quando voltou com noticias mais animadoras. Estavam agora
indo mais ou menos na direcao correta.
Se continuassem pela encosta da cordilheira, teriam as Montanhas a sua esquerda. Alguma
distancia a frente, Passolargo tinha visto um trecho do Ruidosagua de novo, e sabia que, embora
estivesse escondida, a Estrada para o Vau nao estava longe do Rio, e ficava na margem mais
proxima do ponto onde estavam.
-- Devemos voltar para a Estrada de novo -- disse ele. -- Nao ha esperanca de acharmos uma trilha
atraves destas colinas. Apesar de todo o perigo que correremos ali, a Estrada e o unico caminho
para o Vau.
Logo apos comerem, partiram novamente. Desceram devagar a encosta sul da cordilheira; mas o
caminho foi bem mais facil do que esperavam, pois a descida era muito menos ingreme desse lado, e
logo Frodo pode montar de novo. O pobre e velho ponei de Bill Samambaia estava desenvolvendo
um talento inesperado para achar uma trilha, e para evitar ao maximo qualquer solavanco que
pudesse perturbar seu montador. Os animos do grupo se elevaram de novo. Ate Frodo se sentia
muito melhor na luz da manha, mas de quando em quando uma nevoa parecia obscurecer sua visao,
e ele passava as maos sobre os olhos.

Pippin estava um pouco a frente dos outros. De repente, voltou-se e gritou:
-- Ha uma trilha aqui!
Quando os outros o alcancaram, viram que nao tinha si do engano: via-se claramente o inicio de uma
trilha, que subia com muitas curvas, saindo da floresta abaixo, e desaparecia no topo da colina atras
deles. Em alguns pontos, estava agora apagada e coberta de vegetacao, ou sufocada por arvores e
pedras caidas; mas parecia ter sido muito usada em alguma epoca. Era uma trilha feita por bracos
fortes e pes pesados. Aqui e ali velhas arvores tinham sido cortadas ou arrancadas, e grandes rochas
cortadas ou colocadas de lado para abrir caminho.
Seguiram a trilha por um tempo, pois ela oferecia o caminho mais facil ate la
embaixo, mas iam com cuidado, e a ansiedade aumentou quando chegaram na floresta escura, e a
trilha ficou mais plana e larga. De subito, saindo de uma faixa de pinheiros, viram uma ladeira
ingreme que descia, e virava para a esquerda num angulo fechado, contornando uma saliencia
rochosa da colina. Quando atingiram a curva, viram que a trilha continuava numa faixa plana sob a
parede de um rochedo baixo coberto de arvores. Na muralha de pedra havia uma porta entreaberta,
que pendia torta e aberta, presa por uma grande dobradica.
Do lado de fora da porta, pararam. Havia uma caverna semelhante a uma camara de pedra atras
dela, mas na escuridao nao se via nada. Passolargo, Sam e Merry, empurrando com toda a forca que
tinham, conseguiram abrir a porta um pouco mais, e entao Passolargo e Merry entraram. Nao foram
muito longe, pois no chao havia muitos ossos velhos, e nada mais se via perto da porta, a nao ser
algumas vasilhas grandes e vazias, e potes quebrados.
-- Certamente, esta e uma toca de trolls, se e que isso existe! -- disse Pippin.
-- Venham, voces dois, e vamos sair daqui. Agora sabemos quem fez a trilha, e e
melhor irmos embora rapido.
-- Nao vejo necessidade, eu acho -- disse Passolargo, saindo. -- Certamente, esta e uma toca de
trolls, mas parece abandonada ha muito tempo. Nao acho que precisamos ficar com medo. Mas
vamos descer com cuidado, e veremos. A trilha continuava de novo depois da porta e, virando mais
uma vez para a direita atraves do espaco plano, mergulhava numa ladeira coberta por vegetacao
densa. Pippin, nao querendo demonstrar a Passolargo que ainda sentia medo, foi a
frente com Merry. Sam e Passolargo vieram atras, um de cada lado do ponei de Frodo, pois agora a
trilha era larga o suficiente para permitir que quatro ou cinco hobbits andassem lado a lado. Mas
nao tinham ido muito longe quando Pippin voltou correndo, seguido por Merry. Os dois pareciam
apavorados.
-- Ha trolls! -- ofegou Pippin. -- Ali embaixo, numa clareira na floresta, nao muito distante. Vimo-los
de relance entre os troncos de arvores. Sao muito grandes!
-- Vamos la dar uma olhada -- disse Passolargo, pegando um pau. Frodo nao disse nada, mas Sam
parecia amedrontado.
Agora o sol estava alto, brilhando atraves dos ramos seminus das arvores, iluminando a clareira com
raios de luz intensa. Pararam de repente na borda, e espiaram atraves dos troncos das arvores,
segurando a respiracao. Ali estavam os trolls: tres grandes trolls. Um estava agachado, enquanto os
outros dois o observavam. Passolargo avancou indiferente.
-- Levante, pedra velha! -- disse ele, arrebentando o pau no troll agachado. Nada aconteceu.
Pasmos, os hobbits ficaram de boca aberta, e depois ate
Frodo riu.
-- Bem! -- disse ele. -- Estamos esquecendo a historia de nossa familia!
Estes devem ser exatamente aqueles tres que foram capturados por Gandalf, e que estavam
discutindo sobre a melhor maneira de se cozinhar treze anoes e um hobbit.
-- Nao tinha ideia de que estivessemos perto do lugar! -- disse Pippin, que conhecia bem a historia.
Bilbo e Frodo sempre a contavam, mas na verdade ele nunca acreditara nela completamente.
Mesmo agora, olhava para os trolls de pedra com suspeita, imaginando se algum tipo de magica nao
os traria de volta a vida novamente.

-- Voces estao esquecendo nao so a historia da familia, mas tambem tudo o que sabiam sobre trolls
-- disse Passolargo. -- Estamos em plena luz do dia, com o sol brilhando, e voces voltam tentando
me assustar com uma historia de trolls vivos esperando por nos na clareira! De qualquer forma,
poderiam ter notado que um deles tem um velho ninho de passarinho atras da orelha. Esse e um
enfeite muito singular para um troll vivo.
Todos riram. Frodo sentiu seu animo renascer: a lembranca da primeira aventura bem-sucedida de
Bilbo era encorajadora. O sol, tambem, estava quente e reconfortante, e a nevoa que cobria seus
olhos parecia estar se desvanecendo um pouco. Descansaram por um tempo na clareira, e fizeram a
refeicao do meio-dia bem embaixo da sombra das grandes pernas dos trolls.
-- Alguem nao poderia cantar uma cancao, nessa hora em que o sol esta tao alto? -- disse Merry,
quando tinham terminado de comer. -- Nao escutamos uma cancao ou historia ha dias.
-- Desde o Topo do Vento -- disse Frodo. Os outros olharam para ele. Nao se preocupem comigo! --
acrescentou. -- Sinto-me muito melhor, mas nao acho que poderia cantar.
Talvez Sam consiga cavar alguma coisa em sua memoria.
-- Vamos la, Sam! -- disse Merry. -- Existem mais coisas armazenadas na sua memoria do que voce
da a conhecer.
-- Nao sei nada disso -- disse Sam. -- Mas sera que esta cairia bem? Nao e
exatamente o que eu chamaria de poesia, se e que me entendem: apenas um pouco de besteira. Mas
essas imagens antigas daqui me fizeram lembrar. -- Em pe, com as maos atras das costas, como se
estivesse na escola, comecou a cantar uma melodia antiga. Troll no calabouco, so sem alvoroco,
Sentado resmunga, roendo um velho osso;
Por anos sem conta, roia a mesma ponta,
Pois carne jamais encontrava.
Rosnava! Chiava!
Sentado, sozinho, em seu calabouco,
E carne jamais encontrava.
Surge Tom agora de bota e de espora.
E ja vai dizendo: -- O que voce devora?
Parece, isso sim, a canela do tio Tim,
Que devia estar em sua sepultura.
Dura! Escura!
Ja faz um tempao que meu tio foi embora,
E eu achava que estava em sua sepultura.
-- Bem, diz o safado, o osso foi roubado.
Mas pra que e que serve um osso enterrado?
Ja estava bem frio, feito gelo, o titio,
Antes de eu pegar sua canela.
Bela! Gela!
E ele a quis dar para um velho coitado,
Ja que nao precisava mais dela.
Diz Tom: -- Nao consigo entender como o amigo,
Sem ter permissao, vai e leva consigo

Chanca ou canela de minha parentela.
Entao me da logo esse osso! Grosso! Insosso!
E dele, eu te digo, o que tinha consigo.
Entao me da logo esse osso!
-- Por uma bagatela, diz Troll tagarela,
Tambem como voce e roo sua canela.
Essa carne macia, que gostosa seria!
Deixa eu dar uma mordida. Urdida!Ardida!
Ja cansei de roer esta velha canela.
To afim de voce por comida.
Mas quando Troll julgava que o jantar agarrava,
Percebeu que sua mao nada mais segurava.
Rapido, num zas, Tom passou para tras
E meteu-lhe a botina. Sina!Atina!
Um bom chute no assento, Tom pensava,
E agora vai ver que ele atina!
Mas dura qual caroco e a carne com osso
De um troll instala do em seu calabouco,
Melhor e chutar uma pedra tumular
Porque assento de troll nada sente.
Mente? Tente! Riu Troll quando Tom gemeu em alvoroco,
Sabendo o que um dedao sente.
E Tom hoje anda coxo, depois que voltou mocho
Seu pe sem botina esta sempre meio roxo.
Mas Troll numa boa, continua sempre a toa,
Roendo seu osso roubado.
Dado! Fado! Sentado, so, velho e chocho,
Roendo seu osso roubado!
-- Bem, isso e um aviso para todos nos -- riu Merry. -- Foi bom que voce
usou um pau, e nao a mao, Passolargo!
-- De onde voce desenterrou essa, Sam? -- perguntou Pippin. -- Nunca escutei essa letra antes.
Sam murmurou algo inaudivel.
-- Da propria cabeca dele, e claro -- disse Frodo. -- Estou aprendendo muito sobre Sam Gamgi
nesta viagem. Primeiro era um conspirador, agora um bufao. Vai acabar se revelando um mago -- ou
um guerreiro!
-- Espero que nao -- disse Sam. -- Nao quero ser nenhum dos dois! De tarde, avancaram, descendo
pela floresta. Provavelmente estavam seguindo a mesma trilha que Gandalf, Bilbo e os anoes tinham
usado havia muitos anos. Depois de algumas milhas, sairam no topo de um barranco alto sobre a

Estrada. Nesse ponto, a Estrada ja tinha deixado o Fontegris bem atras em seu vale estreito, e agora
se prendia ao sope das colinas, rolando e ziguezagueando em direcao ao leste, entre florestas e
encostas cobertas por urzais, seguindo para o Vau e as Montanhas. Nao muito abaixo do barranco,
Passolargo apontou para uma rocha sobre o capim. Nela estavam entalhadas, de forma rude e agora
bem gastas, runas de anoes e marcas secretas.
-- Vejam! -- disse Merry. - Aquela deve ser a pedra que marcava o lugar onde o ouro dos trolls
estava escondido. Quanto voce acha que restou da parte de Bilbo, Frodo?
Frodo olhou a pedra, desejando que Bilbo nao tivesse trazido para casa nenhum tesouro mais
perigoso, nem mais dificil de abandonar.
-- Nada! -- Disse ele. -- Bilbo doou tudo. Disse-me que nao sentia que o tesouro era realmente dele,
uma vez que vinha de ladroes.
A Estrada se estendia quieta, sob as sombras compridas do inicio da noite. Nao se via qualquer sinal
de viajantes. Como agora nao havia outro caminho que pudessem tomar, desceram o barranco, e
virando a esquerda avancaram o mais rapido possivel. Logo uma saliencia nas colinas bloqueou a luz
do sol que se deitava rapido no oeste. Um vento frio descia ao seu encontro, vindo das montanhas a
frente. Estavam comecando a procurar um lugar fora da Estrada, onde pudessem acampar durante
a noite, quando ouviram um som que trouxe um pavor repentino de volta aos seus coracoes: o ruido
de cascos atras deles. Olharam para tras, mas nao podiam enxergar muito longe por causa das
varias curvas da Estrada. Com a maxima velocidade possivel, deixaram aos tropecos o caminho
batido, penetrando na densa vegetacao de urzais e mirtilos que cobria as encostas acima, ate que
chegaram num pequeno trecho coberto por densas aveleiras. Ao espiarem por entre os arbustos,
puderam ver a Estrada, apagada e cinzenta sob a luz que enfraquecia, cerca de dez metros abaixo
de onde estavam. O som dos cascos se aproximou. Avancavam rapido, com um suave clipete-clipeteclipe. Entao ouviram baixinho, como que carregado pela brisa, um som suave, como se pequenos
sinos estivessem tocando.
-- Esse nao parece um cavalo dos Cavaleiros Negros! -- disse Frodo, escutando atentamente. Os
outros hobbits concordaram esperancosos mas todos permaneceram cheios de suspeitas. Tinham
sentido medo de perseguicoes por tanto tempo que qualquer som atras deles parecia agourento e
hostil. Mas Passolargo agora se curvava para frente, e, abaixando-se ate o chao, com uma mao sobre
a orelha, fez uma expressao de alegria.
A luz desaparecia, e as folhas e arbustos farfalhavam suavemente. Os sinos agora soavam alto e
mais perto; clipete -clipe, vinham as patas em trote rapido. De repente apareceu, la embaixo, um
cavalo branco, reluzindo nas sombras, correndo muito. No crepusculo, a testeira brilhava e reluzia,
como se estivesse adornada com pedras que pareciam estrelas. A capa do cavaleiro flutuava nas
suas costas, e o capuz estava jogado para tras; o cabelo dourado esvoacava brilhante no vento veloz.
Frodo teve a impressao de que uma luz branca brilhava atraves da figura e das vestes do cavaleiro,
como se viesse atraves de um veu tenue.
Passolargo pulou do esconderijo e correu em direcao a Estrada, saltando com um grito atraves do
urzal; mas antes mesmo que tivesse se movido ou gritado, o cavaleiro puxou as redeas e parou,
olhando para cima em direcao a moita onde estavam. Quando viu Passolargo, desceu do cavalo e
correu para encontra-lo, gritando:
- Ai na vedui Dunadan! Alae govannen!
A fala e a voz clara, musical, nao deixavam duvidas nos coracoes: o cavaleiro era do povo elfico.
Nenhuma outra criatura habitante do vasto mundo tinha uma voz tao bela e agradavel de escutar.
Mas parecia haver um tom de aflicao naquele chamado, e eles viram que agora ele falava com
Passolargo cheio de ansiedade e urgencia.
Logo Passolargo fez um sinal, e os hobbits sairam dos arbustos, correndo para a Estrada.
-- Este e Glorfindel, que mora na casa de Elrond - disse ele.
-- Salve, que bom que finalmente os encontrei! -- disse o Senhor-elfico a Frodo. -- Fui enviado de
Valfenda para encontra-los. Temiamos que estivessem correndo perigo na estrada.
-- Entao Gandalf chegou a Valfenda -- gritou Frodo cheio de alegria.
-- Nao. Ainda nao tinha chegado quando parti, mas isso ja faz muitos dias --
respondeu Glorfindel. -- Elrond recebeu uma noticia que o preocupou. Alguns de meu povo,

viajando por sua terra alem do Baranduin, souberam que as coisas deram errado, e enviaram
mensagens o mais rapido possivel. Disseram que os Nove estavam espalhados, e que voces estavam
perdidos, carregando um fardo pesado, sem orientacao, pois Gandalf nao tinha voltado. Ate mesmo
em Valfenda existem poucas pessoas que podem cavalgar abertamente contra os Nove; mas do jeito
que as coisas estavam, Elrond enviou mensageiros para o Norte, Oeste e Sul. Pensou -se que voces
poderiam ter mudado de direcao para evitar os perseguidores, e perdido o rumo nesse lugar
deserto.
-- A parte designada a mim foi pegar a Estrada, e eu cheguei ate a Ponte de Mitheithel, deixando ali
um sinal, ha sete dias. Tres dos servidores de Sauron estiveram na Ponte, mas retiraram-se e os
persegui em direcao ao norte. Tambem encontrei outros dois, mas eles rumaram para o sul. Desde
entao tenho procurado sua trilha. Ha
dois dias a encontrei, e a segui atraves da Ponte; hoje observei o ponto por onde voltaram e
desceram das colinas de novo. Mas venham! Nao ha tempo para mais noticias. Ja que estao aqui,
devemos correr o perigo da Estrada e ir. Ha cinco deles atras de nos, e quando encontrarem suas
pegadas na Estrada, virao atras de voces como o vento. E nao sao todos. Onde estao os outros, eu
nao sei. Receio que o Vau ja
esteja tomado pelos inimigos.
Enquanto Glorfindel falava, as sombras da noite aumentaram. Frodo sentiu um grande cansaco
tomando conta de seu corpo. Desde que o sol comecara a se por, a nevoa sobre seus olhos tinha
ficado mais densa, e ele sentia que uma sombra comecava a se instalar entre ele e os rostos dos
amigos. Agora a dor o acometia, e ele sentia frio. Estava zonzo, e se agarrava ao braco de Sam.
-- Meu patrao esta doente e ferido -- disse Sam furioso. -- Ele nao pode continuar montando depois
do cair da noite. Precisa descansar. Glorfindel segurou Frodo, que quase caia ao chao, e tomando-o
gentilmente nos bracos, olhou seu rosto com grande ansiedade.
Rapidamente, Passolargo contou-lhe sobre o ataque ao acampamento no Topo do Vento, e da faca
mortal. Pegou o cabo, que tinha guardado, estendendo-- o ao elfo. Glorfindel tremeu ao pega-lo, mas
continuou observando-o com grande atencao.
-- Ha coisas maleficas escritas neste cabo -- disse ele. -- Apesar de seus olhos nao poderem ve-las.
Guarde-o, Aragorn, ate que cheguemos a casa de Elrond!
Mas tenha cuidado, e toque-o o menos possivel. Infelizmente, os ferimentos causados por esta faca
estao alem de meu poder de cura. Farei o que puder, mas o que acho mais necessario agora e partir
sem descanso.
Ele procurou o ferimento no ombro de Frodo com os dedos, e seu rosto ficou mais serio, como se o
que tivesse concluido o preocupasse. Mas Frodo sentiu que o frio diminuia em seu flanco e braco;
um pequeno calor se espalhava do ombro para a mao, e a dor ficou mais suportavel. A escuridao do
inicio da noite parecia ficar menos densa, como se uma nuvem tivesse sido retirada. Via de novo os
rostos dos amigos mais claramente, e retornou a seu coracao um bocado de nova esperanca e forca.
-- Voce montara meu cavalo -- disse Glorfindel. -- Vou encurtar o estribo ate a aba da sela, e voce
deve sentar-se o mais firme que conseguir. Mas nao precisa ter medo: meu cavalo nao deixa cair
nenhum cavaleiro que eu ordene que ele conduza. Seu passo e leve e suave; se o perigo chegar
perto demais, ele o levara para longe com uma velocidade que nem os cavalos do inimigo podem
alcancar.
-- Nao, ele nao deve fazer isso! -- disse Frodo. -- Nao vou monta-lo, se ele me levar para Valfenda
ou qualquer outro lugar, deixando meus amigos para tras e em perigo.
Glorfindel sorriu.
-- Duvido muito que seus amigos fiquem em perigo se nao estiverem com voce -- disse ele. -- A
perseguicao continuaria atras de voce, deixando-nos em paz. E
voce, Frodo, e o que voce carrega, que nos traz todo o perigo. Frodo nao teve resposta para aquilo,
e foi persuadido a montar o cavalo branco de Glorfindel.
O ponei foi entao carregado com a maioria dos fardos dos outros, de modo que agora todos
marcharam mais facilmente, e por um periodo avancaram com boa velocidade; mas os hobbits
comecaram a ter dificuldade em acompanhar o ritmo dos pes rapidos e descansados do elfo. E
adiante ele os conduziu, para dentro da escuridao, e continuou em frente, sob as nuvens densas da

noite. Nao havia lua nem estrelas.
So quando viram a aurora cinzenta e que permitiu que parassem. Sam, Merry e Pippin estavam
naquela hora quase dormindo sobre as pernas cambaleantes; e ate
mesmo Passolargo dava sinais de cansaco, que se manifestava em seus ombros curvados. Frodo
montava o cavalo num sonho escuro.
Abrigaram-se sob o urzal que ficava a alguns metros da borda da estrada, e adormeceram
imediatamente. Parecia-lhes que mal tinham fechado os olhos, quando Glorfindel, que tinha
montado guarda enquanto dormiam, acordou -os de novo. O sol ja tinha subido bastante no ceu, e as
nuvens e a nevoa da noite tinham se dissipado.
-- Bebam isso -- disse a eles Glorfindel, derramando para um de cada vez um pouco de uma bebida,
de um frasco de couro adornado de prata.
O liquido era transparente como agua, nao tinha gosto, e ao contato com a boca nao era nem frio
nem quente; mas parecia que forca e vigor fluiam-lhes para os bracos e as pernas ao beberem dele.
Depois disso, comer o pao velho e as frutas secas (que era tudo o que restava agora) parecia
satisfazer-lhes a fome mais do que os melhores desjejuns do Condado.
Tinham descansado menos que cinco horas quando pegaram a Estrada de novo.
Glorfindel ainda forcou a viagem, e so permitiu duas paradas rapidas durante todo o dia de marcha.
Desse jeito, cobriram quase vinte milhas antes do cair da noite, e chegaram a um ponto onde a
Estrada fazia uma curva a direita, e descia em direcao ao fundo do vale, indo direto para o Brunem.
Ate agora, nao tinha havido sinais ou ruidos da perseguicao, mas frequentemente Glorfindel parava
para escutar por uns momentos, quando eles ficavam para tras, e uma expressao ansiosa cobria seu
rosto. Uma ou duas vezes, dirigiu-se a Passolargo na lingua elfica.
Mas por mais ansiosos que os guias estivessem, era ponto pacifico que os hobbits nao podiam mais
prosseguir aquela noite. Iam tropecando, zonzos e cansados. A dor de Frodo tinha redobrado, e
durante o dia as coisas a sua volta tinham se embacado em sombras de um cinza fantasmagorico.
Ele quase recebeu com alegria a chegada da noite, pois entao o mundo parecia menos palido e
vazio. Os hobbits ainda estavam cansados quando partiram de novo, no dia seguinte bem cedo.
Ainda havia muitas milhas a percorrer ate o Vau, e eles avancavam mancando, no melhor ritmo
possivel.
-- Nosso perigo ficara maior um pouco antes de atingirmos o rio -- disse Glorfindel. -- Meu coracao
me adverte que os perseguidores estao vindo rapido atras de nos, e outros perigos podem estar a
espera no Vau.
A Estrada ainda descia a colina ingreme, e agora em alguns pontos havia bastante capim dos dois
lados, no qual os hobbits iam pisando quando podiam, para aliviar o cansaco dos pes. No fim da
tarde, chegaram a um lugar onde a Estrada entrava abruptamente embaixo da sombra escura de
pinheiros altos, e entao mergulhava num valo profundo, com paredes ingremes e umidas de pedra
vermelha. Ecos reverberavam a medida que avancavam com pressa e parecia haver o ruido de
muitos passos, seguindo os passos deles. De repente, como se por um portao de luz, a Estrada saiu
novamente da extremidade do tunel para o espaco aberto. Ali, na base de uma subida ingreme,
viram adiante um trecho comprido e plano, e alem dele o Vau de Valfenda.
Na margem oposta, havia um barranco inclinado e escuro, marcado por uma trilha tortuosa; mais
alem, as montanhas altas subiam, saliencia apos saliencia, e pico alem de pico, para dentro do ceu
que se apagava.
Ainda se ouvia um som como o de pes perseguindo-os no valo; um ruido que se apressava, como se
um vento se levantasse, derramando-se atraves dos ramos dos pinheiros. Num momento, Glorfindel
se virou para escutar, e entao jogou-se para frente com um grito:
-- Fujam! -- gritou ele. -- Fujam! O inimigo esta nos alcancando!
O cavalo branco saltou para frente. Os hobbits correram, descendo a ladeira. Glorfindel e Passolargo
seguiam na retaguarda. Tinham atravessado apenas metade daquele espaco plano, quando de
repente escutaram o galope de cavalos. Saindo por entre as arvores que tinham deixado havia
pouco, viram um Cavaleiro Negro a galope. Puxou as redeas de seu cavalo e parou, oscilando na
sela. Um outro o seguiu, e depois outro, e mais dois ainda.
-- Va embora! Galope! -- gritou Glorfindel para Frodo.

Ele nao obedeceu imediatamente, pois uma estranha relutancia o segurava. Fazendo o cavalo andar,
voltou-se e olhou para tras. Os Cavaleiros pareciam montar seus grandes cavalos como estatuas
ameacadoras sobre uma colina, enquanto toda a floresta e as terras a sua volta se retraiam dentro
de uma especie de nevoa. De repente, percebeu que eles, em silencio, ordenavam que esperasse.
Entao, de imediato, o medo e o odio acordaram dentro dele. Sua mao abandonou a redea e
empunhou a espada, e com um clarao vermelho a desembainhou.
-- Galope! Galope! -- gritou Glorfindel, e entao, alto e bom som, gritou para o cavalo na lingua
elfica: -- noro lim, noro lim, Asfaloth!
Imediatamente, o cavalo saltou e correu como o vento ao longo do ultimo trecho da Estrada. No
mesmo momento, os cavalos negros vieram descendo a colina em perseguicao, e dos Cavaleiros
vinha um grito terrivel, como aquele que Frodo escutara enchendo a floresta de terror na Quarta
Leste, la longe. Houve resposta e para a infelicidade de Frodo e seus amigos, das arvores e rochas a
sua esquerda, quatro outros Cavaleiros sairam em disparada. Dois vinham na direcao de Frodo; dois
galopavam alucinadamente para o Vau, para impedir sua fuga. Frodo tinha a impressao de que
corriam como o vento, ficando rapidamente maiores e mais escuros, a medida que o trajeto que
faziam convergia com o dele. Frodo por um instante olho para tras, por sobre os ombros. Nao
conseguia mais ver os amigos. Os Cavaleiros estavam ficando para tras: nem mesmo seus grandes
animais eram pareo em velocidade para o cavalo branco de Glorfindel. Olhou para frente de novo, e
perdeu as esperancas. Parecia nao haver chance de atingir o Vau antes de ser interceptado pelos
outros, que esperavam numa emboscada. Agora podia ve-los com nitidez: parecia que tinham
deixado de lado os capuzes e as capas pretas, e estavam vestidos de branco e cinza. As espadas
estavam nuas nas maos palidas, elmos cobriam suas cabecas. Os olhos frios brilhavam, e eles o
chamavam com vozes crueis. Agora o medo havia tomado conta da mente de Frodo. Nao pensou
mais em sua espada. Nenhum grito partiu dele. Fechou os olhos e agarrou-se a crina do cavalo. O
vento assobiava em seus ouvidos, e os sinos dos arreios tilintavam frenetica e estriduladamente. Um
sopro de frio mortal o atravessou como uma lanca quando, num ultimo esforco, semelhante a um
clarao de fogo branco, o cavalo elfico, como se estivesse voando, passou bem diante do rosto do
Cavaleiro que ia na frente. Frodo ouviu a agua espirrar, espumando sob seus pes. Sentiu -a avancar
e depois se afastar, quando o cavalo deixava o rio e se esforcava para subir o caminho de pedra.
Estava subindo o barranco inclinado. Tinha atravessado o Vau. Mas os perseguidores vinham logo
atras. No topo do barranco, o cavalo parou e se voltou, relinchando furiosamente. Havia Nove
Cavaleiros na beira da agua la
embaixo, e o animo de Frodo fraquejou diante da ameaca daqueles rostos voltados para cima. Nao
conseguia pensar em nada que pudesse impedir que eles atravessassem o Vau com a rapidez com
que ele o fizera, e sentia que era inutil tentar escapar pelo caminho comprido e incerto que ia do
Vau ate o limite de Valfenda, se os Cavaleiros chegassem a atravessar. De qualquer maneira, sentiu se forcado a parar. O odio mais uma vez se agitava nele, mas nao tinha mais forca para se recusar.
De repente, o Cavaleiro mais proximo esporeou seu cavalo, forcando-o a avancar. O cavalo refreou
ao toque da agua, empinando nas patas traseiras. Com grande esforco, Frodo sentou-se ereto e
brandiu a espada.
-- Voltem! -- gritou ele. -- Voltem para a Terra de Mordor, e nao me sigam mais! -- Sua voz soava
fina e tremula aos seus proprios ouvidos. Os Cavaleiros pararam, mas Frodo nao tinha o poder de
Tom Bombadil. Seus inimigos riam dele, com um riso rude e arrepiante.
-- Volte! Volte! -- gritavam eles. -- Vamos leva-lo para Mordor!
-- Voltem! -- sussurrou ele.
-- O Anel! O Anel! -- gritavam eles com vozes mortais, e imediatamente o lider forcou o cavalo para
dentro da agua, seguido de perto por outros dois.
-- Por Elbereth e Luthien, a Bela -- disse Frodo num ultimo esforco, levantando a espada. -- Voces
nao terao nem o Anel, nem a mim!
Entao o lider, que ja tinha atravessado o Vau ate a metade, levantou-se nos estribos, ameacador, e
ergueu a mao. Frodo foi tomado por uma especie de adormecimento. Sentia a lingua aderindo a
boca, e o coracao batendo com dificuldade. Sua espada quebrou e caiu da mao tremula.
O cavalo elfico empinou, bufando. O cavalo negro que vinha a frente ja tinha quase saido da agua.
Naquele momento, houve um trovao e um estrondo: um ruido enorme de aguas fazendo rolar muitas
pedras. Com a visao embacada, Frodo conseguiu distinguir o movimento do rio embaixo dele se
levantando, e descendo seu curso veio uma cavalaria emplumada de ondas brancas. Parecia a Frodo
que chamas brancas piscavam nas cristas das ondas, e ele imaginou enxergar no meio da agua

cavaleiros brancos sobre cavalos brancos, com crinas espumantes. Os tres Cavaleiros que ainda
estavam na agua sucumbiram: desapareceram, subitamente cobertos pela espuma furiosa. Os que
estavam atras recuaram, com medo.
Com os sentidos ja bem fracos, Frodo escutou gritos, e teve a impressao de ver, atras dos Cavaleiros
que hesitavam na beira da agua, uma figura brilhante de luz branca; e atras dela corriam pequenas
formas sombrias, acenando com chamas, que brilhavam na nevoa cinzenta que caia sobre o mundo.
Os cavalos negros ficaram alucinados, e, pulando para frente, apavorados, conduziram os cavaleiros
para dentro da enchente que avancava. Seus gritos agudos foram afogados no ruido do rio, que os
carregava para longe. Entao Frodo sentiu que estava caindo, e o ruido e a confusao pareceram
aumentar e engoli-lo, juntamente com os inimigos. Nao escutou nem viu mais nada.
LIVRO II
CAPITULO I
MUITOS ENCONTROS
Ao acordar, Frodo se viu deitado numa cama. Num primeiro momento, pensou ter perdido a hora,
depois de um sonho desagradavel que ainda pairava no limiar de sua memoria, Ou, quem sabe,
estivera doente? Mas o teto parecia estranho; era plano, com vigas esplendidamente entalhadas.
Ficou deitado por mais um tempo, olhando para a luz do sol projetada na parede, e escutando o som
de uma cachoeira.
-- Onde estou, e que horas sao? -- disse ele em voz alta para o teto.
-- Na Casa de Elrond, e sao dez da manha -- disse uma voz. -- Estamos na manha do dia 24 de
outubro, se quiser saber.
-- Gandalf. -- gritou Frodo, sentando-se. Ali estava o velho mago, sentado numa poltrona proxima a
janela aberta.
-- Sim -- disse ele. -- E voce tem sorte por estar aqui, tambem, depois de todas as coisas absurdas
que fez desde que saiu de casa.
Frodo se deitou de novo. Sentia-se bem demais para discutir, e de qualquer forma nao julgava que
levaria a melhor numa discussao. Estava inteiramente acordado agora, e a lembranca da viagem
retornava a sua mente: o "atalho" desastroso atraves da Floresta Velha, o "acidente" no Ponei
Saltitante, e a loucura de colocar o Anel naquele valezinho embaixo do Topo do Vento. Enquanto
pensava em todas essas coisas e tentava em vao recordar sua chegada a Valfenda, houve um longo
silencio, apenas quebrado pelas suaves baforadas do cachimbo de Gandalf, que soprava aneis de
fumaca branca para fora da janela.
-- Onde esta Sam? -- perguntou Frodo finalmente. -- Tudo bem com os outros?
-- Sim, estao saos e salvos -- respondeu Gandalf. -- Sam ficou aqui ate que o mandei descansar um
pouco, cerca de uma hora atras.
-- O que aconteceu no Vau? -- perguntou Frodo. -- Parece que tudo estava de alguma forma tao
embacado; e ainda esta.
-- De fato. Voce estava comecando a desaparecer -- respondeu Gandalf.
-- O ferimento estava finalmente vencendo-o. Mais algumas horas e nao poderiamos mais ajuda-lo.
Mas existe uma certa forca em voce, meu querido hobbit!
Demonstrou isso no Tumulo. Aquilo foi muito arriscado: talvez o momento mais perigoso de todos.
Eu gostaria que tivesse resistido no Topo do Vento.
-- Parece que voce ja sabe de muita coisa -- disse Frodo. -- Nao comentei com os outros sobre o
Tumulo. Em primeiro lugar, foi horrivel demais, e em segundo, havia outras coisas para pensar.
Como e que voce sabe sobre isso?
-- Conversamos longamente durante seu sono, Frodo -- disse Gandalf suavemente. -- Nao foi dificil
para mim ler sua mente e sua memoria. Nao se preocupe! Embora eu tenha dito "coisas absurdas"
agora ha pouco, nao foi essa a minha intencao. Tenho voce em alta conta -- e os outros tambem.
Nao foi pouca coisa chegar ate aqui, passando por tantos perigos, e ainda trazendo o Anel.

-- Jamais teria conseguido sem Passolargo -- disse Frodo. -- Mas precisavamos de voce. Eu nao
sabia o que fazer sem sua ajuda.
-- Eu me atrasei -- disse Gandalf. -- E isso quase foi nossa ruina. Mas, mesmo assim, nao tenho
certeza. Talvez tenha sido melhor assim.
-- Gostaria que me contasse o que aconteceu.
-- Tudo a seu tempo! Voce nao deve falar e se preocupar com nada hoje. Sao ordens de Elrond.
-- Mas conversar me faria parar de pensar e imaginar, que sao coisas muito cansativas -- disse
Frodo. -- Estou plenamente acordado agora, e lembro muitas coisas que precisam ser explicadas.
Por que voce se atrasou? Tem de me contar pelo menos isso.
-- Logo vai ouvir o que quer saber -- disse Gandalf. -- Vamos ter um Conselho, logo que voce estiver
restabelecido. Por agora, so direi que fui mantido prisioneiro.
-- Voce? -- gritou Frodo.
-- Sim, eu, Gandalf, o Cinzento -- disse o mago solenemente. -- Ha muitos poderes no mundo,
trabalhando para o bem e para o mal. Alguns sao maiores que eu. Contra alguns, minhas forcas
ainda nao foram medidas. Mas minha hora esta
chegando. O senhor de Morgul e seus Cavaleiros Negros se manifestaram. A guerra esta se
formando!
-- Entao voce ja sabia dos Cavaleiros -- antes que eu os encontrasse?
-- Sim, sabia da existencia deles. Na verdade, mencionei-os uma vez a voce, pois os Cavaleiros
Negros sao os Espectros do Anel, os Nove Servidores do Senhor dos Aneis. Mas nao sabia que eles
tinham novamente se levantado, ou teria fugido com voce de imediato. So tive noticias deles depois
que o deixei em junho; mas essa historia deve esperar. Por enquanto, fomos salvos do desastre, por
Aragorn.
-- Sim -- disse Frodo. -- Foi Passolargo quem nos salvou. No entanto, tive medo dele no comeco.
Sam nunca confiou de verdade nele, eu acho. De qualquer forma, nao ate que encontramos
Glorfindel.
Gandalf sorriu.
-- Ja soube tudo sobre Sam -- disse ele. -- Agora nao restam mais duvidas.
-- Fico contente -- disse Frodo. -- Pois me afeicoei muito a Passolargo. Bem, afeicoei nao e bem a
palavra. Quero dizer que ele me e muito caro, embora seja estranho, e as vezes austero. Na verdade,
ele sempre me faz lembrar voce. Nao sabia que uma das pessoas grandes podia ser assim. Eu
pensava, bem, eu pensava que eles eram so grandes, e bastante estupidos: gentis e estupidos como
Carrapicho, ou estupidos e maldosos como Bill Samambaia. Mas tambem nao sabemos muito sobre
os homens no Condado, a nao ser talvez sobre os moradores de Bri.
-- Nem sobre esses voce sabe muita coisa, se voce acha que o velho Cevado e
estupido -- disse Gandalf -- Ele e muito sabio em seu proprio terreno. Pensa menos do que fala, e
mais devagar; no entanto, ele e capaz de enxergar atraves de uma parede de tijolos em tempo (como
dizem em Bri). Mas restam poucos na Terra-media como Aragorn, filho de Arathorn. A raca dos Reis
que vieram do outro lado do Mar esta
quase no fim. Pode ser que esta Guerra do Anel seja a ultima aventura deles.
-- Quer mesmo dizer que Passolargo faz parte do povo dos antigos Reis? --
disse Frodo surpreso. -- Pensei que tivessem todos desaparecido ha muito tempo, pensei que ele
fosse apenas um guardiao.
-- Apenas um guardiao! -- gritou Gandalf -- Meu querido Frodo, e
exatamente isso que os guardioes sao: os ultimos remanescentes no Norte desse grande povo, os
homens do Oeste. Ja me ajudaram antes; e vou precisar da ajuda deles no futuro; agora chegamos a
Valfenda, mas o Anel ainda nao esta a salvo.

-- Acho que nao -- disse Frodo. -- Mas, ate agora, meu unico pensamento foi chegar ate aqui, e
espero que nao precise ir mais alem. E muito agradavel apenas descansar. Tive um mes de exilio e
aventura, e acho que para mim chega. -- Ficou quieto e fechou os olhos. Depois de uns momentos,
falou de novo. -- Estive calculando -- disse ele -- e a soma dos dias nao bate com a data de 24 de
outubro. Deveria ser dia 21. Devemos ter chegado ao Vau no dia 20.
-- Voce falou e pensou mais do que devia -- disse Gandalf. -- Como estao seu braco e flanco?
-- Nao sei -- respondeu Frodo. -- Nao sinto nada: o que e uma melhora, mas -- ele fez um esforco --
posso mexer um pouco o braco de novo. Sim, sinto-o voltar a vida. Nao esta gelado -- acrescentou
ele, tocando a mao esquerda com a direita.
-- Otimo -- disse Gandalf. -- Esta se recuperando depressa. Logo estara
bom. Elrond o curou: cuidou de voce varios dias, desde que foi trazido para ca.
-- Dias?
-- Bem, quatro noites e tres dias, para ser exato. Os elfos o trouxeram do Vau na noite do dia 20, e
foi ai que voce perdeu a conta. Estivemos terrivelmente ansiosos, e Sam quase nao deixou o seu
lado, dia ou noite, a nao ser para levar recados. Elrond e
um mestre das curas, mas as armas do Inimigo sao mortais. Para lhe dizer a verdade, eu tinha muito
pouca esperanca, pois suspeitava que havia ainda algum fragmento da lamina no ferimento
cicatrizado. Mas nao foi encontrado ate ontem a noite. Entao Elrond removeu um estilhaco. Estava
enterrado bem fundo, e estava afundando cada vez mais.
Frodo tremeu, lembrando a faca cruel com a lamina manchada, que desaparecera nas maos de
Passolargo.
-- Nao se assuste! -- disse Gandalf.
-- Ja passou. O estilhaco foi derretido. E parece que os hobbits relutam em desaparecer. Conheco
fortes guerreiros entre as pessoas grandes que teriam rapidamente sido vencidos por aquele
estilhaco, que voce carregou consigo por dezessete dias.
-- Que mal queriam me causar? -- perguntou Frodo. -- o que os Cavaleiros estavam tentando fazer?
-- Tentaram perfurar seu coracao com uma faca de Morgul, que permanece no ferimento. Se
tivessem conseguido, voce teria ficado como eles, apenas mais fraco e sob o seu comando. Teria se
transformado num espectro sob o dominio do Senhor do Escuro, que o torturaria por tentar reter o
Anel, se e que existe algum tormento maior do que ser roubado e ve-lo passando as maos do
Inimigo.
-- Ainda bem que nao percebi esse perigo terrivel! -- disse Frodo em voz baixa. -- E claro que
estava mortalmente apavorado, mas, se soubesse mais, nao teria ousado nem me mover. E incrivel
eu ter escapado!
-- Sim, a sorte ou o destino o ajudaram -- disse Gandalf --, para nao falar na coragem. Seu coracao
nao foi atingido, e apenas o ombro foi perfurado, e isso foi porque voce resistiu ate o ultimo
momento. Mas voce escapou por um fio, como se diz. O perigo maior que correu foi no momento em
que colocou o Anel, pois entao estava metade no mundo dos espectros, e eles poderiam te-lo
agarrado. Voce
conseguia ve-los, e eles conseguiam ver voce.
-- Eu sei -- disse Frodo. -- Foi terrivel olhar para eles! Mas por que todos nos conseguiamos
enxergar os cavalos?
-- Porque os cavalos sao reais; assim como os mantos negros sao roupas reais que eles usam para
dar forma a sua propria inexistencia, quando tem de lidar com os vivos.
-- Entao por que esses cavalos negros aguentam tais cavaleiros? Todos os outros animais se
apavoram quando eles se aproximam, ate mesmo o cavalo elfico de Glorfindel. Cachorros uivam e
gansos berram na presenca deles.
-- Porque esses cavalos nascem e sao criados a servico do Senhor do Escuro em Mordor. Nem todos
os seus servidores e empregados sao espectros! Ha orcs e trolls, ha wargs e lobisomens; houve e
ainda ha muitos homens, guerreiros e reis, que andam vivos sob o sol, e mesmo assim estao sob seu

dominio. E o numero desses homens cresce dia a dia.
-- Que me diz de Valfenda e dos elfos? Valfenda e um lugar seguro?
-- Sim, atualmente, ate que todo o resto tenha sido conquistado. Os elfos podem temer o Senhor do
Escuro, e podem fugir de sua presenca, mas nunca mais irao escuta-lo ou servi-lo. E aqui em
Valfenda ainda vivem alguns dos maiores inimigos dele: os Sabios elficos, senhores de Eldar, de
alem dos mares mais distantes. Estes nao temem os Espectros do Anel, pois os que moraram no
Reino Abencoado vivem ao mesmo tempo nos dois mundos, e tem grande poder contra os Visiveis e
os Invisiveis.
-- Pensei ter visto uma figura branca que brilhava e nao se apagava como as outras. Entao era
Glorfindel?
-- Sim. Por um momento voce o viu como ele e do outro lado: um dos poderosos entre os
Primogenitos. Ele e um senhor elfico de uma casa de principes. Na verdade, existe um poder em
Valfenda capaz de resistir a forca de Mordor, por um tempo: e em outros lugares ainda moram
outros poderes. Existe poder, tambem, de um outro tipo no Condado. Mas todos esses lugares logo
vao se transformar em ilhas sob um cerco, se as coisas continuarem a se encaminhar desse modo. O
Senhor do Escuro esta lancando toda sua forca.
-- Mesmo assim. . -- disse ele, levantando-se de repente e empinando o queixo para frente, o que
fez com que sua barba acompanhasse o movimento, reta e dura, como arame ericado. -- Mesmo
assim, devemos conservar a coragem. Logo voce estara bem, se eu nao exaurir suas forcas com
tantas conversas. Voce esta em Valfenda, e nao precisa se preocupar com nada no momento.
-- Nao tenho coragem alguma para conservar -- disse Frodo. -- Mas nao estou preocupado no
momento. Apenas me de noticias de meus amigos, e me conte o fim do episodio no Vau, como ja pedi
varias vezes, e vou ficar satisfeito por enquanto. Depois disso vou dormir mais um pouco, eu acho;
mas nao conseguirei fechar os olhos antes que voce me conte a historia ate o fim.
Gandalf levou a poltrona ate o lado da cama, e olhou Frodo demoradamente. A cor voltara as suas
faces, e os olhos estavam claros, plenamente acordados e atentos. Estava sorrindo, e parecia que
quase tudo ia bem com ele. Mas, aos olhos do mago, uma leve mudanca se operara, como se o
envolvesse um toque de transparencia, especialmente notavel na mao esquerda, que estava para
fora do cobertor.
"Ate isso deve esperar", disse Gandalf para si mesmo. "Ele ainda nao esta nem a meio caminho da
recuperacao total, e como ficara no fim nem mesmo Elrond pode dizer. Nenhuma transformacao
para o mal, eu acho. Pode ser que se transforme num vidro cheio de luz clara, para os olhos que
puderem enxergar.
-- Sua aparencia esta esplendida -- disse ele em voz alta. -- Vou arriscar uma historia curta sem
consultar Elrond. Mas bem curta, veja bem, e entao voce deve dormir de novo. Foi isto que
aconteceu, pelo que pude entender: os Cavaleiros vieram direto na sua direcao, assim que voce
fugiu. Nao precisavam mais dos cavalos como guias: voce tinha se tornado visivel aos seus olhos, ja
estando no limiar do mundo deles. E tambem o Anel os atraia. Seus amigos pularam de lado, para
fora da estrada, ou teriam sido pisoteados pelos cavalos. Sabia m que nada poderia salva-lo, se o
cavalo branco nao pudesse faze-lo. Os Cavaleiros eram rapidos demais para serem alcancados, e
estavam em numero muito grande para serem enfrentados. A pe, nem mesmo Glorfindel e Aragorn
juntos poderiam resistir aos Nove d e uma vez.
-- Quando os Espectros do Anel passaram, nossos amigos correram atras deles. Perto do Vau existe
uma pequena reentrancia ao lado da estrada, coberta por algumas arvores raquiticas. La acenderam
rapidamente uma fogueira, pois Glorfindel sabia que uma enchente desceria, se os Cavaleiros
tentassem atravessar, e entao ele teria de lidar com qualquer um que tivesse ficado do lado do rio
onde estava. O
momento da enchente chegou; ele saiu correndo, seguido por Aragorn e os outros, com tochas
flamejantes. Presos entre fogo e agua, e vendo o senhor elfico se revelar em sua ira, os Cavaleiros se
intimidaram, e os cavalos ficaram alucinados. Tres foram levados pelo primeiro assalto da enchente;
os outros foram arremessados para dentro da agua pelos proprios cavalos, e vencidos.
-- E este foi o fim dos Cavaleiros Negros? -- perguntou Frodo.
-- Nao! -- disse Gandalf. -- Os cavalos devem ter sucumbido, e sem os animais os Cavaleiros ficam
aleijados. Mas os Espectros do Anel nao sao assim tao facilmente destruidos. Entretanto, nao ha
mais nada a temer por enquanto. Seus amigos atravessaram depois que a enchente passou, e

encontraram voce deitado, com o rosto virado para baixo, no topo da margem, e em cima de uma
espada quebrada. O
cavalo estava montando guarda ao lado. Voce estava palido e frio; recearam que estivesse morto, ou
coisa pior. O pessoal de Elrond encontrou-os carregando-o lentamente ate Valfenda.
-- Quem fez a enchente? -- perguntou Frodo.
-- Elrond a comandou -- respondeu Gandalf. -- O rio sob este vale esta sob seu dominio, e pode se
levantar em ira quando ha uma grande necessidade de barrar o Vau. Assim que o capitao dos
Espectros do Anel cavalgou para dentro da agua, a enchente foi lancada. Se e que posso dizer isso,
acrescentei uns toques proprios: voce
pode nao ter notado, mas algumas das ondas tomaram a forma de grandes cavalos brancos com
cavaleiros brancos e brilhantes, e havia muitas pedras que rolavam e se esfacelavam. Por um
momento, pensei termos liberado uma ira muito intensa, e que poderiamos perder o controle da
enchente, que os carregaria para longe. Existe uma grande forca nas aguas formadas pela neve das
Montanhas Sombrias.
-- Sim, agora tudo volta a minha mente -- disse Frodo. -- O rugido tremendo. Pensei que estivesse
me afogando, com meus amigos, inimigos e tudo mais. Mas agora estamos salvos!
Gandalf olhou rapido para Frodo, que agora fechara os olhos.
-- Sim, estao todos a salvo por enquanto. Logo havera uma festa e divertimento para comemorar a
vitoria no Vau do Brunem, e todos voces estarao la, em lugares de honra.
-- Esplendido! -- disse Frodo. -- E maravilhoso que Elrond, Glorfindel e esses grandes senhores,
para nao mencionar Passolargo, prestem-se a tanto trabalho e demonstrem tamanha gentileza.
-- Bem, existem muitas razoes para isso -- disse Gandalf, sorrindo. Eu sou uma boa razao. O Anel e
outra: voce e o Portador do Anel. E voce e o herdeiro de Bilbo, aquele que o encontrou.
-- Meu querido Bilbo! -- disse Frodo sonolento. -- Pergunto-me onde estara. Gostaria que estivesse
aqui e pudesse saber de tudo que aconteceu. Iria rir de tudo. A vaca pula pra Lua! E o pobre e velho
troll! -- Com isso, adormeceu profundamente.
Frodo agora estava a salvo, na ultima Casa Amiga a Leste do Mar. Essa casa era, como Bilbo tinha
dito muitas vezes, "uma casa perfeita, para quem gosta de comer ou dormir, de contar historias ou
de cantar, ou apenas de se sentar e pensar nas coisas, ou ainda para quem gosta de uma mistura
agradavel de tudo isso". A simples estada ali representava uma cura para o cansaco, o medo ou a
tristeza. Quando a noite ia chegando, Frodo acordou de novo, e percebeu que nao sentia mais
necessidade de dormir ou descansar, mas que ria comida e bebida, e provavelmente um pouco de
cantoria e historias depois. Saiu da cama e descobriu que quase podia usar o braco como sempre
fizera. Encontrou, estendidas a sua espera, roupas limpas de tecido verde, que lhe caiam de modo
perfeito. Olhando no espelho, assustou-se ao ver uma imagem de si mesmo muito mais magra do que
a que recordava: a imagem era notavelmente parecida com aquela do jovem sobrinho de Bilbo, que
costumava passear com o tio no Condado, mas os olhos o observavam pensativamente.
-- Sim, voce viu uma ou duas coisas desde que espiou atraves de um espelho pela ultima vez -- disse
ele para seu reflexo. -- Mas, desta vez, o encontro foi feliz! --
Espreguicou-se e assobiou uma melodia.
Nesse momento, ouviu uma batida na porta, e Sam entrou. Correu em direcao a Frodo e pegou sua
mao esquerda, desajeitado e timido. Tocou-a suavemente, e depois corou, virando-se depressa para
o outro lado.
-- Oi, Sam! -- disse Frodo.
-- Esta quente! -- disse Sam. -- Quero dizer, sua mao, Sr. Frodo. Esteve fria durante as longas
noites. Mas soem as trombetas! -- gritou ele, voltando-se de novo com um brilho nos olhos,
dancando pelo quarto. -- E bom ve-lo novo em folha outra vez, senhor! Gandalf me pediu que viesse
ver se ja estava pronto para descer, e eu pensei que ele estava brincando.
-- Estou pronto -- disse Frodo. -- Vamos procurar o resto do grupo!
-- Posso leva-lo ate eles, senhor -- disse Sam. -- A casa e grande, e muito peculiar. Sempre ha mais
alguma coisa para descobrir, e nunca se sabe o que esta

depois da curva de um corredor. E elfos, senhor! Elfos aqui, elfos ali! Alguns parecidos com reis,
terriveis e esplendidos; outros alegres como criancas. E a musica e a cantoria -- nao que eu tenha
tido muito tempo ou animo para escutar desde que chegamos aqui. Mas ja estou comecando a
conhecer alguma coisa do lugar.
-- Sei o que esteve fazendo, Sam -- disse Frodo, pegando o braco do outro.
-- Mas hoje vai se divertir, e ouvir musica para alegrar seu coracao. Venha!
Leve-me pelos corredores!
Sam o conduziu por varios corredores e desceram muitos degraus, chegando a um jardim alto sobre
a margem ingreme do rio. Frodo encontrou os amigos sentados num alpendre, no lado da casa que
dava para o Leste. Sombras ja cobriam o vale la
embaixo, mas ainda havia luz nas encostas das montanhas acima. O ar estava quente. O som da
agua correndo e caindo era alto, e a noite se enchia do aroma suave de arvores e flores, como se o
verao ainda permanecesse nos jardins de Elrond.
-- Salve! -- gritou Pippin, pulando de pe. -- Ai vem nosso nobre primo!
Abram alas para Frodo, Senhor do Anel!
-- Pssiu! -- fez Gandalf, que estava entre as sombras na parte de tras do alpendre. -- Coisas
maleficas nao entram neste vale, mas mesmo assim nao devemos nomea-las. O Senhor do Anel nao e
Frodo, mas o Senhor da Torre Escura de Mordor, cujo poder esta de novo se espalhando pelo
mundo! Estamos numa fortaleza. La fora esta ficando escuro.
-- Gandalf tem dito muitas coisas alegres como essa -- disse Pippin. -- Acha que preciso me
comportar. Mas de certo modo parece impossivel sentir-se triste ou deprimido num lugar como este.
Sinto que poderia cantar -- se soubesse a cancao certa para a ocasiao.
-- Eu mesmo sinto vontade de cantar -- riu Frodo. -- Apesar de que agora sinto mais vontade de
comer e beber.
-- Tudo isso vai ser sanado logo -- disse Pippin. -- Voce esta demonstrando sua costumeira
habilidade de acordar bem na hora da refeicao!
-- Mais que refeicao! Um banquete! -- disse Merry. -- Assim que Gandalf contou que voce estava
recuperado, os preparativos comecaram. -- Mal tinha acabado de falar, e o badalar de muitos sinos
chamou todos para o salao. O salao da casa de Elrond estava cheio de pessoas: elfos na maioria,
embora houvesse alguns convidados diferentes. Elrond, como era de costume, sentou-se numa
cadeira grande na cabeceira de uma mesa comprida sobre o tablado; perto dele, de um lado sentouse Glorfindel, e do outro, Gandalf.
Frodo olhou-os admirado, pois nunca tinha visto pessoalmente Elrond, celebrado em muitas
historias. Sentados a direita e a esquerda, Glorfindel, e ate mesmo Gandalf, que julgava conhecer
tao bem, revelaram-se senhores de dignidade e poder. Gandalf era mais baixo que os outros dois,
mas seus longos cabelos brancos, a vasta barba prateada e os ombros largos conferiam-lhe a
aparencia de algum rei sabio de antigas lendas. Em seu rosto envelhecido, adornado por grossas
sobrancelhas brancas, os olhos escuros pareciam ser feitos de carvao, prontos a se acender em
chamas a qualquer momento.
Glorfindel era alto e ereto; o cabelo de um dourado brilhante, o rosto belo e jovem, temerario e
cheio de alegria; os olhos eram brilhantes e agudos, a voz parecia musica; em sua fronte se alojava a
sabedoria; na mao, a forca. O rosto de Elrond parecia eterno, nem velho nem jovem, embora nele se
inscrevesse a memoria de muitas coisas, alegres e tristes. Os cabelos eram escuros como as
sombras da noite, e sobre a cabeca via-se um diadema de prata; os olhos eram cinzentos como uma
noite clara, e neles havia uma luz como a das estrelas. Parecia veneravel, como um rei coroado com
muitos invernos, e ao mesmo tempo vigoroso como um guerreiro experiente, no auge da forca. Era o
Senhor de Valfenda, poderoso entre elfos e homens.
No meio da mesa, diante de tapecarias tecidas penduradas na parede, havia uma cadeira sob um
dossel, e ali se sentava uma mulher bonita de se olhar, que era tao parecida com Elrond em suas
formas femininas que Frodo adivinhou que ela era uma parente proxima dele. Era jovem, e ao
mesmo tempo nao era. As trancas de seu cabelo escuro nao tinham sido tocadas pela neve, e os
bracos brancos e o rosto claro eram perfeitos e suaves, e a luz das estrelas estava em seus olhos
brilhantes, cinzentos como uma noite de ceu limpo; apesar disso, parecia -se com uma rainha, e seu

olhar era cheio de ponderacao e sabedoria, como o olhar de alguem que conhece muitas coisas que
os anos trazem. Na altura da fronte, a cabeca estava coberta com uma touca de renda prateada,
enredada com pequenas pedras, de um brilho branco; mas o traje, de um cinza palido, nao tinha
qualquer ornamento, a nao ser um cinto de folhas lavradas em prata.
Foi assim que Frodo viu aquela que poucos mortais viram: Arwen, a filha de Elrond, atraves da qual,
dizia-se, a figura de Luthien tinha voltado a terra de novo. E
ela era chamada de Undomiel, pois era a Estrela Vespertina de seu povo. Tinha permanecido muito
tempo na terra dos parentes de sua mae, em Lorien, alem das montanhas, e so recentemente
retomara a Valfenda, a casa de seu pai. Mas os irmaos, Elladan e Elrohir, estavam fora, vagando pelo
mundo: frequentemente iam para longe com os guardioes do Norte, nunca se esquecendo do
tormento de sua mae nos covis dos orcs.
Frodo nunca tinha visto uma criatura tao adoravel, nem imaginado em sua mente; ficou surpreso e
embaracado ao ver que tinha um lugar reservado a mesa de Elrond, entre todas essas pessoas, tao
importantes e belas. Embora tivesse uma cadeira adequada, e estivesse erguido por varias
almofadas, sentiu -se muito pequeno, e fora de lugar, mas esse sentimento logo passou. O banquete
foi animado, e a comida, tudo o que sua fome poderia desejar. Demorou um pouco ate olhar em volta
de novo, ou simplesmente se virar para os vizinhos.
Primeiro, procurou os amigos. Sam implorara permissao para servir seu patrao, mas disseram-lhe
que dessa vez ele era um convidado de honra. Frodo agora podia ve-lo, sentado com Pippin e Merry
na extremidade de uma das mesas laterais, que ficava perto do estrado. Mas nao se via sinal de
Passolargo. A direita de Frodo estava um anao de aparencia importante, luxuosamente vestido. A
barba, muito comprida e em forma de forquilha, era branca, quase tao branca quanto o branco niveo
de suas roupas. Usava um cinto de prata, e em volta do pescoco uma corrente de prata com
diamantes. Frodo parou de comer para olha-lo.
-- Bem-vindo seja! -- disse o anao, virando-se na direcao dele. Depois realmente levantou-se da
cadeira e fez uma reverencia. -- Gloin as suas ordens --
disse ele, e fez uma reverencia ainda maior.
-- Frodo Bolseiro, as suas ordens e de sua familia -- disse Frodo corretamente, levantando-se
surpreso e espalhando suas almofadas pelo chao. Estaria eu certo em supor que o senhor e aquele
Gloin, um dos doze companheiros do grande Thorin Escudo de Carvalho?
-- Perfeitamente certo -- respondeu o anao, recolhendo as almofadas e educadamente ajudando
Frodo a se ajeitar de novo na cadeira. -- E eu nao pergunto, pois ja me disseram que voce e o
parente e herdeiro adotado de nosso amigo Bilbo, o renomado. Permita-me felicita-lo por sua
recuperacao.
-- Muito obrigado -- disse Frodo.
-- Ouvi dizer que passou por estranhas aventuras -- disse Gloin. -- Tenho pensado muito no motivo
que traria quatro hobbits numa viagem tao longa. Nada assim aconteceu desde que Bilbo veio
conosco. Mas talvez eu nao deva perguntar tantas coisas, uma vez que Elrond e Gandalf nao
parecem dispostos a falar sobre o assunto.
-- Acho que nao falaremos disso, pelo menos por enquanto -- disse Frodo educadamente. Percebeu
que, mesmo na casa de Elrond, o assunto do Anel nao era objeto de conversas casuais; de qualquer
modo, queria esquecer seus problemas por um tempo. -- Mas estou igualmente curioso --
acrescentou ele -- em saber o que traz um anao tao importante a um lugar tao distante da
Montanha Solitaria. Gloin olhou para ele. -- Se nao ouviu sobre isso, acho que tambem nao
falaremos do assunto por enquanto. Mestre Elrond vai nos reunir a todos em breve, eu acredito, e
entao ouviremos muitas coisas. Mas ha muitas outras historias que podem ser contadas.
Conversaram durante todo o resto do banque te, mas Frodo ouviu mais do que falou; as noticias
sobre o Condado, exceto pelo Anel, pareciam pequenas, distantes e sem importancia, enquanto
Gloin tinha muito a contar sobre os acontecimentos da regiao Norte das Terras Ermas. Frodo soube
que Grimbeorn, o Velho, filho de Beorn, era agora senhor de muitos homens vigorosos, e em suas
terras, entre as Montanhas e a Floresta das Trevas, nem orcs nem lobos ousavam entrar.
-- Na verdade -- disse Gloin --, se nao fosse pelos beomings, a passagem de Valle ate Valfenda teria
ha muito tempo se tornado impossivel. Sao homens valorosos, e mantem aberto o Passo Alto e o Vau
de Carrock. Mas cobram muito caro --

acrescentou ele, balancando a cabeca. -- E, como Beorn, o Velho, eles nao morrem de amores pelos
anoes. Ainda assim, sao confiaveis, o que Ja e muito nos dias de hoje. Em nenhum outro lugar
existem homens tao amigaveis conosco como os homens de Valle. Sao um povo bom, os bardings. O
neto de Bard, o Arqueiro, os governa: Brand filho de Bain, filho de Bard. E um rei forte , e seu reino
agora alcanca regioes ao extremo Sul e Leste de Esgaroth.
-- E o que tem a contar sobre seu proprio povo? -- perguntou Frodo.
-- Ha muito o que contar, coisas boas e -ruins -- disse Gloin. -- Mas a maioria e boa: ate agora
tivemos sorte, mas nao escapamos da sombra desta epoca. Se realmente deseja escutar sobre nos,
terei prazer em contar acontecimentos. Mas me interrompa quando ficar cansado! As linguas dos
anoes nao param quando falam de seus assuntos, como dizem por ai.
E, com isso, Gloin embarcou num longo relato dos feitos do Reinado dos Anoes. Estava deliciado por
ter encontrado um ouvinte tao educado; Frodo nao mostrava sinais de cansaco, e nao tentou mudar
de assunto, embora na verdade tenha ficado bastante perdido em meio aqueles nomes estranhos de
pessoas e lugares de que nunca tinha ouvido falar antes. Entretanto, ficou interessado ao ouvir que
Dain ainda era rei sob a Montanha, e estava agora velho (tendo ultrapassado seu ducentesimo
quinquagesimo aniversario), sendo veneravel e fabulosamente rico. Dos dez companheiros que
tinham sobrevivido a Batalha dos Cinco Exercitos, sete ainda estavam com ele: Dwalin, Gloin, Dori,
Nori, Bifur, Bofur e Bombur. Bombur agora estava tao gordo que nao podia sair da cama sozinho, e
precisava de cinco anoes jovens para levanta-lo.
-- E o que aconteceu com Balin, Ori e Oin? -- perguntou Frodo.
Uma sombra cobriu o rosto de Gloin.
-- Nao sabemos -- respondeu ele.
-- Foi principalmente por causa de Balin que eu vim ate aqui buscar o aconselhamento dos que
moram em Valfenda. Mas vamos falar de coisas mais alegres nesta noite.
Gloin comecou entao a falar dos trabalhos de seu povo, contando a Frodo sobre suas grandes
realizacoes em Valle e sob a Montanha.
-- Trabalhamos bem -- disse ele. -- Mas no trabalho com metal nao podemos nos comparar a nossos
pais, dos quais varios segredos se perderam. Fazemos boas armaduras e espadas afiadas, mas nao
podemos reproduzir malhas ou laminas como aquelas feitas antes de o dragao chegar. Superamos os
dias antigos apenas na mineracao e na construcao. Voce precisava ver os aquedutos de Valle, Frodo,
e as fontes e os lagos! Deveria ver as estradas pavimentadas com pedras de varias cores! E os saloes
e ruas feitas em cavernas sob a terra, com arcos entalhados como arvores; e os terracos e torres
sobre as encostas da Montanha! Entao veria que nao ficamos de bracos cruzados!
-- Irei ate la para ver tudo, se puder -- disse Frodo. -- Bilbo ficaria muito surpreso ao saber das
transformacoes na Desolacao de Smaug.
Gloin olhou para Frodo e sorriu.
-- Voce gostava muito de Bilbo, nao e? -- perguntou ele.
-- Sim -- respondeu Frodo. -- Encontra-lo de novo me traria mais alegria do que ver todas as torres
e palacios do mundo.
Finalmente o banquete chegou ao fim. Elrond e Arwen se levantaram e se afastaram pelo salao, e o
grupo os seguiu na devida ordem. As portas foram abertas, e todos seguiram atraves de um
corredor largo, passando por outras portas, chegando a um outro salao. Nesse lugar nao havia
mesas, mas uma fogueira bem acesa queimava numa grande lareira, em meio a dois pilares
entalhados.
Frodo se viu andando ao lado de Gandalf.
-- Este e o Salao do Fogo -- disse o mago. -- Aqui podera escutar muitas cancoes e historias, se
conseguir ficar acordado. Mas, a nao ser em dias importantes, o salao fica vazio e quieto, e aqui vem
pessoas que desejam ter paz e refletir. O fogo fica sempre aceso, durante todo o ano, mas quase nao
ha outra fonte de luz. Quando Elrond entrava e se encaminhava para o lugar preparado para ele, os
menestreis elficos comecaram a executar uma musica suave. Lentamente o salao se encheu, e Frodo
olhava com prazer os muitos rostos bonitos que se reuniam; a luz dourada do fogo brincava
naquelas faces e dancava em seus cabelos. De repente notou, num ponto nao muito distante do lado
oposto ao fogo, uma pequena figura escura, sentada num banco, com as costas apoiadas num pilar.

Ao seu lado, no chao, estava uma taca de bebida e um pouco de pao.
Frodo se perguntou se estaria doente (se e que alguem ficava doente em Valfenda) e por isso nao
pudera comparecer ao banquete. A cabeca parecia caida sobre o peito, num sono profundo, e uma
dobra da capa escura cobria-lhe o rosto. Elrond foi na frente e parou diante da figura silenciosa.
-- Acorde pequeno mestre! -- disse ele com um sorriso. Entao, voltando-se, fez um sinal para Frodo.
-- Finalmente e chegada a hora que voce esperou com tanta ansiedade, Frodo -- disse ele.
-- Aqui esta o amigo de quem sente tanta saudade.
A figura escura levantou a cabeca, descobrindo o rosto.
-- Bilbo! -- gritou Frodo, reconhecendo-o de repente, e pulando em direcao a ele.
-- Ola, Frodo, meu rapaz! -- disse Bilbo. -- Entao finalmente chegou ate
aqui. Eu esperava que conseguisse. Bem, bem! Entao toda essa festa e em sua homenagem, pelo
que ouvi. Espero que tenha se divertido.
-- Por que voce nao estava la? -- gritou Frodo. -- E por que nao me deixaram ve-lo antes?
-- Porque voce estava dormindo. Eu vi voce muitas vezes. Fiquei ao seu lado todos os dias, junto
com Sam. Mas, quanto ao banquete, nao costumo frequentar eventos desse tipo ultimamente. E eu
tinha outra coisa para fazer.
-- O que estava fazendo?
-- Bem, estava sentado, pensando. Faco muito isso nos ultimos tempos, e aqui e o melhor lugar para
faze-lo, geralmente.
-- Acordar, hein? -- disse ele, piscando um olho para Elrond. Havia um brilho vivo naquele olhar, e
nenhum sinal de sonolencia ou cansaco que Frodo pudesse ver. -- Acordar! Eu nao estava dormindo,
Mestre Elrond. E, se quiser saber, voces todos sairam da festa muito cedo, e me atrapalharam.. bem
no meio de uma cancao que estava fazendo. Enrosquei em um ou dois versos, e estava pensando
neles; mas agora suponho que nunca mais vou conseguir compo-los direito. Havera tanta cantoria
que as ideias serao varridas da minha mente. Terei de pedir ao meu amigo, o Dunadain, para me
ajudar. Onde ele esta?
Elrond riu.
-- Sera encontrado -- disse ele. -- E dai voce se recolhe num canto e termina a tarefa, e entao
vamos ouvi-la e julga-la antes do fim de nossas comemoracoes.
-- Mensageiros foram enviados para encontrar o amigo de Bilbo, embora ninguem soubesse onde
ele estava, e por que nao tinha participado da festa. Enquanto isso, Bilbo e Frodo sentaram-se lado a
lado, e Sam veio logo para perto deles. Conversaram em voz baixa, esquecidos da alegria e da
musica no salao ao redor. Bilbo nao tinha muito a falar de si mesmo.
Quando partiu da Vila dos Hobbits, vagou sem destino, ao longo da Estrada, ou pelos campos que a
margeiam; mas de alguma forma tinha sempre se dirigido para Valfenda.
-- Cheguei aqui sem muitas aventuras -- disse ele. -- Depois de um descanso, fui com os anoes ate
Valle: minha ultima viagem. Nao devo viajar mais. O
velho Balin foi embora. Depois voltei para ca, e aqui tenho permanecido. E, e claro, componho umas
cancoes. De vez em quando eles as cantam, so para me satisfazer, eu acho. Na verdade, nao estao a
altura de Valfenda. E escuto e penso. O tempo parece nao passar aqui: apenas e. Somando tudo, um
lugar notavel.
-- Aqui escuto todo tipo de noticia, de alem das Montanhas, e do Sul, mas quase nada do Condado.
Ouvi sobre o Anel, e claro. Gandalf frequentemente vem aqui. Nao que tenha me contado muita
coisa, ficou mais reservado que nunca nestes ultimos anos. O Dunadan me contou mais. Imagine,
aquele meu anel causando tanta confusao! E uma pena que Gandalf nao tenha descoberto mais
coisas antes, eu mesmo poderia ter trazido o Anel ha muito tempo, sem tantos problemas. Pensei
varias vezes em voltar para a Vila dos Hobbits para fazer isso; mas estou ficando velho, e eles nao
deixariam: quero dizer, Gandalf e Elrond. Parece que eles achavam que o Inimigo estava me
procurando em toda parte, e faria picadinho de mim, se me pegasse cambaleando pelas Terras
Ermas. -- E Gandalf disse: "O Anel passou para outras maos, Bilbo. Nao seria bom, para voce ou

para outros, tentar se meter com ele outra vez." Uma observacao estranha, bem ao estilo de
Gandalf. Mas ele disse que estava cuidando de voce, entao deixei as coisas acontecerem. Estou
tremendamente feliz em ve-lo sao e salvo. -- Parou e olhou para Frodo, desconfiado. -- Voce esta
com ele?
-- perguntou num sussurro. -- Nao posso deixar de ficar curioso, voce sabe, depois de tudo que
ouvi. Gostaria muito de apenas dar uma espiadinha nele de novo.
-- Sim, esta comigo -- respondeu Frodo, sentindo uma estranha relutancia.
-- O Anel e o mesmo de sempre.
-- Gostaria de ve-lo so um segundo -- disse Bilbo.
Quando se vestia, Frodo descobriu que, enquanto estivera dormindo, o Anel tinha sido pendurado
em seu pescoco numa nova corrente, leve mas forte. Lentamente o retirou.
Bilbo estendeu a mao. Mas Frodo rapidamente afastou o Anel. Para sua tristeza e espanto, viu que
nao olhava mais para Bilbo; uma sombra parecia ter caido entre os dois, e atraves dela Frodo passou
a ver uma criatura pequena e enrugada, com um rosto faminto e maos ossudas e avidas. Sentiu um
desejo de bater nela. A musica e a cantoria ao redor pareceram sumir, e um silencio caiu. Bilbo
olhou rapido para o rosto de Frodo, e passou a mao sobre seus olhos.
-- Entendo agora -- disse ele. -- Guarde-o! Sinto muito: sinto por voce ter entrado nessa historia
para carregar um fardo tao pesado: sinto por tudo.
-- As aventuras nunca acabam? Acho que nao. Outra pessoa sempre tem de continuar a historia.
Bem, isso nao pode ser evitado. Penso se adianta alguma coisa eu tentar terminar meu livro. Mas
nao vamos nos preocupar com isso agora.. passemos para algumas Noticias de verdade. Conte-me
tudo sobre o Condado!
Frodo escondeu o Anel, e a sombra passou, mal deixando um leve traco de memoria. A luz e a
musica de Valfenda o envolviam de novo. Bilbo sorriu e deu alegres gargalhadas.
Todos os itens das noticias sobre o Condado que Frodo pode contar --
ajudado e corrigido de vez em quando por Sam -- eram de seu maior interesse, desde a derrubada
da menor arvore, ate as travessuras da crianca mais jovem da Vila dos Hobbits. Estavam tao
envolvidos com os acontecimentos das Quatro Quartas que nem perceberam a chegada de um
homem vestido de verde-escuro. Por varios minutos, ficou olhando para baixo em direcao a eles, com
um sorriso. De repente, Bilbo olhou para cima.
-- Ah! Finalmente voce esta ai, Dunadan! -- gritou ele.
-- Passolargo! -- disse Frodo. -- Parece que voce tem um monte de nomes.
-- Bem, Passolargo e um que nunca escutei -- disse Bilbo. -- Por que o chama assim?
-- Chamam-me desse modo em Bri -- disse Passolargo rindo. -- E foi assim que fui apresentado a
ele.
-- E por que voce o chama de Dunadan? -- perguntou Frodo.
-- O Dunadan -- disse Bilbo. -- Sempre o chamam por esse nome aqui. Mas pensei que soubesse a
lingua elfica o suficiente para conhecer a expressao dun-adan: homem do Oeste, de Numenor. Mas
este nao e o momento para aulas? -- Voltou-se para Passolargo -- Onde esteve, meu amigo? Por que
nao participou do banquete? A Senhora Arwen estava la.
Passolargo olhou para Bilbo com um ar serio.
-- Eu sei -- disse ele. -- Mas sempre preciso colocar a diversao de lado. Elladan e Elroffir
retornaram das Terras Ermas sem ser esperados e tinham novidades que eu queria ouvir
imediatamente.
-- Bem, meu querido companheiro -- disse Bilbo. -- Agora que ouviu as noticias, nao pode me ceder
uns minutos? Quero sua ajuda numa coisa urgente. Elrond disse que essa minha cancao precisa ser
terminada antes do fim da noite, e eu me enrosquei num pedaco. Vamos ate um cantinho, para dar
os retoques finais. Passolargo sorriu.

-- Entao venha, deixe-me ouvi-la!
Frodo ficou sozinho por uns momentos, pois Sam tinha adormecido. Estava solitario e se sentia
bastante abandonado, embora em sua volta o pessoal de Valfenda estivesse reunido. Mas as pessoas
proximas a ele estavam em silencio, prestando atencao a musica das vozes e dos instrumentos, e
nao se davam conta de mais nada. Frodo comecou a escutar.
Num primeiro momento, a beleza das melodias e das palavras misturadas nas linguas elficas,
embora pudesse entende-las bem pouco, envolveram-no numa especie de encanto, logo que
comecou a prestar atencao nelas. Parecia quase que as palavras tomavam forma, e visoes de terras
distantes e de coisas brilhantes que ele nunca sequer imaginara se abriram diante dele; o salao
iluminado pela fogueira se tornou semelhante a uma nevoa dourada sobre mares de espuma que
suspiravam sobre as margens do mundo.
Entao, o encantamento ficou cada vez mais semelhante a um sonho, ate que Frodo sentiu que um rio
interminavel de ouro e prata passava por ele, multiplo demais para ser compreendido; tornara-se
parte do ar que pulsava ao redor, e o encharcava e afogava. Rapidamente afundou sob aquele peso
brilhante, entrando num mundo profundo de sonho.
Ali vagou por muito tempo num sonho de musica que se transformava em agua corrente, e depois,
de subito, numa voz. Parecia ser a voz de Bilbo cantando versos. Indistinta no inicio, mas depois as
palavras corriam nitidas. Edrendil foi um marinheiro
que veio em Arvernien morar:
cortou madeira de Nimbrethil,
fez um navio para viajar;
teceu as velas com fios de prata,
tambem de prata e a iluminacao;
qual cisne a proa foi esculpida,
e a luz da vida a seu pavilhao.
Com armadura de antigos reis,
malha de aneis, qual manto real,
broquel brilhante de runas cheio,
vai protege-lo de todo mal;
pro arco um chifre deu-lhe um dragao,
de ebano bom as flechas que tinha;
de fio de prata era o gibao,
de calcedonia era a bainha;
valente espada de aco fino,
e adamantino elmo o respalda;
pena de aguia traz por enfeite,
e sobre o peito linda esmeralda.
Sob o luar e sob as estrelas,
viajava pelas praias do Norte;
como encantado, confuso ia
alem dos dias da terra da morte
Quer do rangido do Gelo Estreito,

das sombras leito em campo gelado,
quer do calor e da lava ardente,
rapido sempre saia por um lado;
por aguas negras longe trafega,
ate que navega em Noite do Nada
e vai passando sem encontrar
praia brilhante ou luz desejada.
Vem procura-lo os ventos da ira
e cego gira em mar sem promessa;
de Oeste a Leste, tudo impreciso,
e sem aviso a casa regressa.
Voando chega ate ele Elwing
e ha chama enfim na treva a queimar;
mais que diamante brilha e resplende
o fogo ardente de seu colar.
Com a Silmaril ela o ataviou
e o coroou com a luz vivente;
sem medo entao, com fogo no olhar,
vai navegar; e na noite quente
la do Outro mundo alem do Mar
surge o troar de forte tormenta
em Tarmenel, um vento poder;
por rota incerta, rara e agourenta,
leva seu barco num sopro mordaz,
poder feroz de morte no ar
e mares tristes e abandonados
de lado a lado ele viu passar.
Por Noite terna reconduzido,
em atro estampido de ondas que vao
por mar sem luz de costas profundas
mortas no fundo desde a criacao;
foi la que ouviu em praias de perolas,
onde da terra a musica cessa,
onde na espuma ha ondas rolando d
e ouro amarelo e joias a beca.
Viu a Montanha subindo calada,

na tarde sentada sobre os joelhos
de Valinor, enquanto Eldamar
olhava o mar alem dos escolhos.
Errante em fuga da noite sai
e a um porto vai enfim atracar;
na Casadelfos verde e bonita,
o ar palpita e, cor de luar,
sob a Colina de Ilmarin,
brilham num vale diafanizadas,
iluminadas torres de Tirion
no Lago Sombra sempre espelhadas.
La descansou das duras andancas,
musica e danca por la aprendeu,
mil maravilhas foram contadas
e harpas douradas alguem lhe deu.
De branco elfico foi revestido
e, precedido por luzes sete,
passando por Calacirian
na terra arcana e vazia se mete.
Viu saloes imemoriais
com os anais de anos sem conta,
do Antigo Rei viu reinos sem fim
em Ilmarin do Monte na ponta;
novas palavras entao aprende
de homens grandes e elfos matreiros,
alem do mundo onde ha visoes
que so se expoem aos forasteiros.
Foi construido novo navio
todo mithril e ai cristalino,
proa brilhante, mas ninguem rema
ou vela treme em mastro argentino:
a Silmaril, sua unica luz,
que ele conduz qual flamula em chama
para brilhar junto a Elbereth
que reaparece e logo derrama
imortais asas para o transporte,

traca-lhe a sorte sempre sua,
zarpar por ceus sem litoral
por tras do Sol e da luz da Lua.
Das Sempriguais, colinas pacatas,
onde cascatas tecem sua rede,
levam-no as asas,farol errante,
alem do grande Monte Parede.
Do Fim-do-Mundo ele desvia
e gostaria de achar a trilha
do lar, por entre sombras vagando,
sempre queimando qual astro em ilha
sobrevoando a nevoa ele vem,
chama do alem que ao Sol e clarao,
e maravilha de um novo dia
onde aguas cinza do Norte vao.
Por sobre a Terra-media passou
e ali soou a voz de quem chora,
donzelas elficas e mulheres
dos Dias Antigos, de anos de outrora.
Mas sobre si levava sua sorte,
da Lua ate a morte, estrela fadada
a ir queimando sem se deter
para rever sua terra amada;
pra todo o sempre nesta missao,
sem que descanso tenha a frente,
longe levar da lampada a flama
qual Porta -chama do Ponente.
O canto parou. Frodo abriu os olhos e viu que Bilbo estava sentado em seu banco, em meio a um
circulo de ouvintes, que sorriam e aplaudiam.
-- Agora e melhor escutarmos de novo -- disse um elfo.
Bilbo se levantou, fazendo uma reverencia.
-- Estou lisonjeado, Lindir -- disse ele. -- Mas seria muito cansativo repetir tudo.
-- Nao cansativo demais para voce -- responderam os elfos, rindo. --
Sabemos que nunca se cansa de repetir seus proprios versos. Mas, falando serio, nao podemos
responder sua pergunta ouvindo so uma vez!
-- O que? -- gritou Bilbo. -- Voces nao sabem que partes sao minhas, e quais saos as do Dunadan?
-- Nao e facil diferenciar entre dois mortais -- disse o elfo.

-- Bobagem, Lindir -- retrucou Bilbo. -- Se voce nao consegue fazer distincao entre um homem e
um hobbit, entao seu discernimento e mais pobre do que eu imaginava. Sao diferentes como ervilhas
e macas.
-- Talvez. Para uma ovelha, as outras ovelhas sao diferentes -- riu Lindir. --
Ou para os pastores. Mas os mortais nao sao objeto de nosso estudo. Temos outras preocupacoes.
-- Nao vou discutir com voce -- disse Bilbo. -- Estou com sono depois de tanta musica e cantoria.
Vou deixar que adivinhem, se quiserem. Levantou-se e veio em direcao a Frodo. -- Bem, terminou --
disse ele em voz baixa. -- Saiu melhor do que eu imaginava. Nao e sempre que me pedem para
cantar de novo. O que achou?
-- Nao vou tentar adivinhar -- disse Frodo sorrindo.
-- Nao precisa -- disse Bilbo. -- Na verdade, a cancao e toda minha. Exceto pela insistencia de
Aragorn em colocar uma pedra verde. Parece que ele achava importante. Nao sei por que. Por outro
lado, ele obviamente considerou toda a coisa acima de minhas capacidades, e disse que se eu tinha o
topete de fazer versos sobre Earendil na casa de Elrond, o problema era meu. Acho que estava
certo.
-- Nao sei -- disse Frodo. -- Pareceu-me adequado, de alguma forma, embora nao consiga explicar.
Estava meio adormecido quando comecou, e parecia que os versos fluiam de algum elemento que
fazia parte dos meus sonhos. So no final percebi que era realmente voce falando.
-- E dificil permanecer acordado aqui, ate que s e acostume -- disse Bilbo.
-- Nao que eu ache que os hobbits possam jamais adquirir o apetite que os elfos tem pela musica,
pela poesia e pelas historias. Parece que gostam dessas coisas tanto quanto de comida, ou mais.
Ainda vao continuar por um longo tempo . Que acha de sairmos de fininho, para ter uma conversa
mais reservada?
-- Podemos fazer isso?
-- Claro! Isto aqui e diversao, nao coisa seria. Va e venha como bem entender, contanto que nao faca
barulho.
Levantaram-se e se retiraram em silencio para as sombras. Deixaram Sam para tras, profundamente
adormecido e ainda com um sorriso nos labios. Apesar do prazer da companhia de Bilbo, Frodo
sentiu uma ponta de pesar por nao permanecer no Salao do Fogo. No momento em que saiam da
sala, uma unica voz limpa se levantou, cantando.
A Elbereth Gilthoniel,
silivren penna miriel
o menel aglar elenath!
Na-chaered palan-diriel
o galadhremmin ennorath,
Fanuilos, le linnathon
nef aear. Si nef aearon!
Frodo parou por um momento, olhando para tras. Elrond estava em sua cadeira, e o fogo brilhava
em seu rosto como a luz do sol sobre as arvores. Perto dele estava sentada a Senhora Arwen. Para
sua surpresa, Frodo viu que Aragorn estava ao lado dela; sua escura capa estava jogada para tras, e
parecia vestido numa malha elfica, com uma estrela brilhando em seu peito. Os dois conversavam, e
de repente pareceu a Frodo que Arwen virou -se na sua direcao, e a luz daqueles olhos caiu sobre
ele, e, mesmo vindo de longe, penetrou seu coracao.
Parou ainda encantado, enquanto as silabas doces da cancao elfica caiam como joias cristalinas,
numa fusao de palavra e melodia.
-- E uma cancao para Elbereth - disse Bilbo. -- Cantarao esta, e muitas outras cancoes do Reino
Abencoado, muitas vezes esta noite. Venha!

Levou Frodo de volta ate seu proprio quarto, que se abria para os jardins e dava para o Sul, atraves
do desfiladeiro do Brunem. Ali ficaram sentados por um tempo, olhando pela janela as claras
estrelas, sobre as florestas nas encostas ingremes, e conversaram em voz baixa. Nao falaram mais
das pequenas coisas do Condado la
longe, nem das sombras escuras e dos perigos que os ameacavam, mas das belas coisas que juntos
tinham visto pelo mundo, dos elfos, das estrelas e do outono suave daquele brilhante ano nas
florestas.
Finalmente ouviu-se uma batida na porta.
-- Com sua licenca, senhor -- disse Sam, colocando para dentro a cabeca. --
Estava pensando se precisavam de alguma coisa.
-- Tambem peco licenca, Sam Gamgi -- respondeu Bilbo. -- Acho que sua intencao e dizer que esta
na hora de seu patrao ir para a cama.
-- Bem, senhor, havera um Conselho amanha cedo, pelo que ouvi, e hoje foi a primeira vez que ele
se levantou.
-- Certissimo, Sam -- riu Bilbo. -- Voce pode ir correndo dizer a Gandalf que Frodo ja foi dormir.
Boa noite, Frodo! Puxa vida, como foi bom ve-lo outra vez. No final das contas, nao ha pessoas que
se comparem aos hobbits numa boa conversa. Estou ficando muito velho, e comeco a pensar se
viverei para ler os seus capitulos da nossa historia. Boa noite! Acho que vou fazer uma caminhada, e
olhar as estrelas de Elbereth no jardim. Durma bem!
CAPITULO II
O CONSELHO DE ELROND
No dia seguinte, Frodo acordou cedo, sentindo-se bem e descansado. Caminhou ao longo dos
terracos debrucados sobre as aguas ruidosas do Brunem, e assistiu ao sol palido, fresco, erguer-se
acima das montanhas distantes e emitir sobre o mundo seus raios, que se inclinavam atraves da fina
nevoa de prata; o orvalho luzia nas folhas amareladas, e teias entrelacadas cintilavam em todos o s
arbustos.
Sam ia ao lado dele, sem dizer nada, mas apreciando o ar, e olhando uma vez ou outra para as altas
montanhas do Leste, com uma expressao maravilhada nos olhos. A neve era branca sobre os picos.
Num assento talhado na pedra ao lado de uma curva do caminho, encontraram Gandalf e Bilbo
numa conversa compenetrada.
-- Ola! Bom dia! -- disse Bilbo. -- Sente-se preparado para o grande Conselho? Sinto-me preparado
para qualquer coisa -- respondeu Frodo. -- Mas a coisa que eu mais queria era fazer hoje uma
caminhada para explorar o vale. Gostaria de entrar naquelas florestas de pinheiros la em cima. --
Apontou para uma encosta muito distante, bem acima de Valfenda, ao Norte.
-- Voce pode ter uma oportunidade mais tarde -- disse Gandalf -- Mas ainda nao podemos fazer
nenhum plano. Ha muitas coisas para ouvir e decidir hoje. De repente, enquanto conversavam, um
sino tocou.
-- Esse e o sino de chamada para o Conselho de Elrond -- disse Gandalf --
Venham agora! Tanto voce quanto Bilbo foram requisitados.
Frodo e Bilbo seguiram o mago rapidamente ao longo do caminho cheio de curvas, de volta para a
casa; atras deles, nao convidado e pelo momento esquecido, ia Sam.
Gandalf os conduziu ate o alpendre onde Frodo tinha encontrado os amigos na noite anterior. A luz
da clara manha de outono brilhava agora no vale. O ruido das aguas borbulhantes vinha do leito
espumante do rio. Passaros cantavam, e uma paz benfazeja se deitava sobre a terra. Para Frodo, sua
fuga perigosa e os rumores da escuridao crescendo no mundo la fora ja pareciam apenas
lembrancas de um sonho ruim; mas os rostos que se voltaram para eles quando entraram estavam
serios.
Elrond estava ali, e muitos outros se sentavam em silencio em torno dele. Frodo viu Glorfindel e
Gloin, e num canto, sozinho, estava Passolargo, vestido outra vez em suas surradas roupas de
viagem. Elrond chamou Frodo para se sentar ao seu lado, e o apresentou ao grupo, dizendo:

-- Aqui, meus amigos, esta o hobbit, Frodo, filho de Drogo. Poucos chegaram aqui, passando por
perigos maiores, ou em missao mais urgente. Entao apontou e nomeou aqueles que Frodo ainda nao
tinha encontrado. Havia um anao mais jovem ao lado de Gloin: seu filho Gimli. Ao lado de Glorfindel
estavam varios outros conselheiros da casa de Elrond, de quem Ereston era o chefe; com ele estava
Galdor, um elfo dos Portos Cinzentos, que tinha vindo numa missao a pedido de Cirdan, o fabricante
de embarcacoes. Havia tambem um elfo estranho, vestido de verde e marrom, Legolas, mensageiro
de seu pai, Thranduil, o Rei dos Elfos do Norte da Floresta das Trevas. E, sentado um pouco a parte,
estava um homem de rosto belo e nobre, de cabelos escuros e olhos cinzentos, altivo e de olhar
severo.
Estava com capa e botas, como se fosse fazer uma viagem a cavalo; na verdade, apesar de suas
vestes serem luxuosas, e a capa revestida de pele, estavam manchadas por uma longa viagem. Tinha
um colar de prata no qual havia uma unica pedra; os cabelos cacheados estavam cortados a altura
dos ombros. Num cinturao, trazia uma grande corneta com ornatos de prata, que agora colocara
sobre os joelhos. Olhou para Frodo e Bilbo com subita surpresa.
-- Aqui -- disse Elrond, voltando-se para Gandalf --, aqui esta Boromir, um homem do Sul. Chegou
no inicio da manha, e procura aconselhamento. Pedi a ele que estivesse presente, pois aqui as
perguntas que tem a fazer serao respondidas. Nem tudo o que foi falado e debatido no Conselho
precisa ser contado aqui. Muito se falou a respeito dos acontecimentos no mundo la fora,
especialmente no Sul, e nas amplas regioes a Leste das Montanhas.
Dessas coisas, Frodo ja tinha escutado muitos rumores; mas a historia de Gloin era nova para ele, e
quando o anao falou, escutou com atencao. Parecia que em meio ao esplendor de seus trabalhos
manuais, os coracoes dos anoes da Montanha Solitaria estavam preocupados.
-- Agora ja faz muitos anos -- disse Gloin --, que uma sombra de inquietude caiu sobre nosso povo.
De onde vinha, nao percebemos a principio. As palavras comecaram a ser sussurradas em segredo:
dizia-se que estavamos presos num lugar pequeno, e que riquezas e esplendores maiores seriam
encontrados num mundo mais vasto. Alguns falavam de Moria: as grandes construcoes de nossos
pais, que em nossa lingua sao chamadas de Khazad-dum; e declarava -se que agora, finalmente,
tinhamos a forca e o numero de pessoas para retornar.
Gloin suspirou.
-- Moria! Moria! Maravilha do Mundo do Norte. Cavamos muito fundo ali, e acordamos o medo
inominavel. Por muito tempo, aquelas vastas mansoes tinham permanecido vazias, desde que os
filhos de Durin fugiram. Mas agora falavamos de tudo aquilo com saudade outra vez e, apesar disso,
com medo. Nenhum anao tinha ousado ultrapassar as portas de Khazad-dum durante a vida de
varios reis, a nao ser Thror, e ele pereceu. Finalmente, entretanto, Balin escutou os rumores e
resolveu ir; e embora Dain relutasse em consenti-lo, Balin levou consigo Ori e Oin, e muitos outros
de nosso povo, rumando para o Sul -- isso foi ha mais de trinta anos. Por um tempo, tivemos noticias
e tudo parecia bem: mensagens contavam que eles haviam entrado em Moria, e uma grande obra
comecava la. Depois, fez-se silencio, e nenhuma palavra veio de Moria desde entao.
-- Depois, cerca de um ano atras, um mensageiro veio ate Dain, mas nao de Moria. . de Mordor: um
cavaleiro chegou a noite, chamando Dain ate o portao. O
Senhor Sauron, o Grande, dizia ele, desejava nossa amizade. Em troca daria aneis, assim como tinha
dado aos antigos. E o mensageiro queria muito saber a respeito de hobbits, de como eles eram, e
onde moravam. "Pois Sauron sabe", dizia ele, "que um deles foi conhecido de voces em certa epoca."
-- Ao ouvirmos isso, ficamos muito preocupados, e nao demos resposta, E
entao sua voz malefica ficou mais baixa, e ele a teria suavizado, se pudesse. "Apenas como um
pequeno sinal de sua amizade, Sauron pede isto", disse ele: "que encontrem esse ladrao", foi essa a
palavra que usou, e consigam dele, quer queira ou nao, um pequeno anel, o mais infimo dos aneis,
que certa vez ele roubou. E um capricho de Sauron, e uma prova da boa vontade de voces.
Encontrem-no, e tres aneis que os anoes antepassados usaram lhes serao devolvidos, e poderao
tomar posse de Moria para sempre. Encontrem apenas noticias do ladrao, se ainda esta vivo e onde,
e terao grande recompensa e a eterna amizade do Senhor. Recusem a oferta, e as coisas nao vao
ficar muito bem. Recusam -se? Com isso sentimos seu halito, semelhante ao silvo das serpentes, e
todos os que estavam ali tremeram, mas Dain disse: "Nao digo sim nem nao".
Preciso pensar na mensagem, e no que esta por tras desse belo disfarce.
-- "Pense bem, mas nao por muito tempo", disse ele.

-- "Levo o tempo que precisar com meu pensamento", respondeu Dain.
-- "Por enquanto", disse ele, e cavalgou para dentro da escuridao.
-- Os coracoes de nossos lideres ficaram pesados desde aquela noite. Nao precisavamos da voz
maligna do mensageiro para nos avisar que as palavras dele continham ameaca e engano, pois ja
sabiamos que o poder que outra vez invadira Mordor nao tinha mudado, e que esse poder sempre
havia nos traido outrora. O mensageiro voltou duas vezes, e se foi sem resposta. "A terceira e ultima
vez", dizia ele, "esta por chegar, antes do fim do ano."
-- E entao fui enviado finalmente por Dain, para avisar Bilbo que ele esta na mira do Inimigo, e para
saber, se for possivel, por que ele deseja esse anel, o mais infimo dos aneis. Tambem pedimos o
conselho de Elrond. Pois a Sombra cresce e se aproxima. Descobrimos que os mensageiros tambem
foram enviados ao rei Brand, em Valle, e que ele esta com medo. Tememos que possa ceder. A
guerra ja esta se formando na fronteira Leste. Se nao dermos resposta, o Inimigo podera enviar os
homens sob seu comando para atacar o rei Brand, e tambem Dain.
-- Fez bem em ter vindo -- disse Elrond. -- Hoje voce ouvira tudo o que precisa para entender os
propositos do Inimigo. Nao ha nada que possa fazer, a nao ser resistir, com ou sem esperanca. Mas
voce nao esta so. Sabera que seu problema e
apenas parte do problema de todo o mundo ocidental. O Anel! Que devemos fazer com o Anel, o
mais infimo dos aneis, a ninharia que Sauron cobica? E isso que devemos considerar.
-- Este e o proposito de todos terem sido chamados aqui. Chamados, eu digo, embora eu nao tenha
chamado voces ate mim, estrangeiros de terras distantes. Voces vieram e estao aqui reunidos, neste
exato momento, por acaso, como pode parecer. Mas nao e assim. Acreditem que foi ordenado que
nos, que estamos aqui sentados, e ninguem mais, encontremos uma solucao para o perigo do
mundo.
-- Agora, portanto, as coisas que foram ate este dia ocultadas de todos, por alguns, devem ser
mencionadas abertamente. E comecando, para que todos possam entender qual e o perigo, a
Historia do Anel sera contada desde o inicio ate o momento presente. E eu devo comecar, embora
outros possam termina-la. Entao todos escutaram, enquanto Elrond, com sua voz clara, falava de
Sauron e dos Aneis de Poder, e de sua forjadura na Segunda Era do mundo, ha muito tempo. Uma
parte da historia era conhecida por alguns ali, mas a historia completa ninguem conhecia, e muitos
olhos se voltavam para Elrond com medo e surpresa, enquanto ele contava sobre os ourives elficos
de Eregion, e de sua amizade com Moria, e de sua avidez de conhecimento, atraves da qual Sauron
os seduziu. Pois, naquela epoca, ainda nao era declaradamente mau, e eles aceitaram sua ajuda,
tornando-se habeis, enquanto Sauron aprendia todos os segredos, e os traia, forjando secretamente,
na Montanha do Fogo, o Um Anel para dominar todos os outros. Mas Celebrimbor sabia das
verdadeiras intencoes de Sauron, e escondeu os Tres que tinha feito; entao houve guerra, e a terra
foi arrasada, e o portao de Moria foi fechado. Depois disso, atraves de todos os anos que se
seguiram, Sauron procurou o Anel; mas ja que essa historia e recontada em outro lugar, pois o
proprio Elrond a registrou em seus livros de estudo, nao sera recordada aqui. Pois e uma longa
historia, cheia de feitos grandiosos e terriveis, e embora Elrond falasse de modo breve, o sol subiu
no ceu, e a manha ja estava no fim quando ele terminou.
Falou de Numenor, de sua gloria e queda, e do retorno dos Reis dos Homens a Terra-media, vindos
das profundezas do mar, carregados pelas asas da tempestade. Entao Elendil, o Alto, e seus
poderosos filhos, Isildur e Anarion, tornaram-se grandes senhores, e fundaram o Reino do Norte em
Amor, e o Reino do Sul em Gondor, sobre a foz do Anduin. Mas Sauron de Mordor os atacou, e eles
fizeram a ultima Alianca de Elfos e Homens, e as tropas de Gil-galad e Elendil foram reunidas em
Amor.
Nesse momento, Elrond parou um pouco e suspirou.
-- Lembro-me bem do esplendor de suas flamulas -- disse ele. -- Fazia-me recordar da gloria dos
Dias Antigos e das tropas de Beleriand, nas quais tantos principes importantes e capitaes foram
reunidos.
E, mesmo assim, nem tantos, e
nem tao belos como na ocasiao em que Thangorodrim foi quebrada, e os elfos pensaram que o mal
tinha acabado para sempre; mas isso nao era verdade.
-- O senhor se lembra? -- disse Frodo, pensando alto em sua surpresa. --

Mas eu pensei -- gaguejou, no momento em que Elrond se voltava para ele --, pensei que a queda
de Gil-galad tinha sido ha muito tempo.
-- E de fato foi -- respondeu Elrond com gravidade. -- Mas minha memoria alcanca ate os Dias
Antigos. Earendil foi meu pai, e nasce u em Gondolin antes da queda; e minha mae era Elwing, filha
de Dior, filho de Luthien de Doriath. Ja vi tres eras do Oeste do Mundo, e muitas derrotas, e muitas
vitorias infrutiferas.
-- Fui o arauto de Gil-galad, e marchei com sua tropa. Estive na Batalha de Dagorlad diante do
Portao Negro de Mordor, onde vencemos: pois a Lanca de Gilgalad, e a Espada de Elendil, Aiglos e
Narsil, ninguem podia resistir. Eu vi o ultimo combate nas encostas de Orodruiri, onde Gil-galad
morreu, e Elendil caiu, e Narsil se quebrou sob seu corpo. Mas Sauron foi vencido, e Isildur cortou o
Anel de sua mao com o fragmento do punho da espada do pai, e pegou -o para si. Ao ouvir isso, o
estrangeiro, Boromir, interrompeu-o. -- Entao foi isso que aconteceu com o Anel! -- gritou ele. -- Se
alguma vez essa historia foi contada no Sul, ja foi ha muito esquecida. Ouvi falar do Grande Anel
daquele que nao nomeamos, mas acreditavamos que tinha desaparecido do mundo nas ruinas do
primeiro reinado. Isildur o pegou! Isso realmente e novidade.
-- Infelizmente, sim -- disse Elrond. -- Isildur o pegou, e isso nao deveria ter acontecido. O Anel
deveria ter sido jogado no fogo de Orodruin, exatamente onde foi confeccionado. Mas poucos
perceberam o que Isildur fez. Ele tinha ficado sozinho ao lado do pai no confronto final; e ao lado de
Gil-galad apenas Cirdan ficou, e eu. Mas Isildur nao deu ouvidos ao nosso conselho.
-- "Levo isto como compensacao pela morte de meu pai e de meu irmao", disse ele; portanto, sem se
importar com o que pensavamos, tom ou o Anel para guarda-lo. Mas logo foi traido por ele, o que
causou sua morte; por isso e chamado no Norte de A Ruina de Isildur. Mesmo assim, a morte ainda
foi melhor do que aquilo que poderia ter-lhe acontecido.
-- Essas informacoes so vieram para o Norte, e apenas para alguns. Nao e de admirar que voce nao
saiba de nada, Boromir. Da ruina dos Campos de Lis, onde Isildur sucumbiu, apenas tres homens
voltaram pelas montanhas, depois de muito vagarem. Um destes foi Olitar, o escudeiro de Isildur,
que trazia os pedacos da espada de Elendil; e ele os trouxe para Valandil, herdeiro de Isildur, que,
por ser apenas uma crianca, tinha ficado aqui em Valfenda. Mas Narsil estava quebrada e sua luz se
extinguira, e ainda nao tinha sido forjada novamente.
-- Chamei de infrutifera a vitoria da ultima Alianca? Nao inteiramente, embora nao tenha alcancado
seus objetivos. O poder de Sauron diminuiu, mas nao foi destruido. O Anel estava perdido, mas nao
desfeito. A Torre Escura foi quebrada, mas os alicerces nao foram removidos, pois haviam sido feitos
com o poder do Anel, e enquanto este permanecer os alicerces vao durar. Muitos elfos e muitos
homens poderosos, e muitos de seus amigos, morreram na guerra. Anarion foi morto, e Isildur foi
morto; Gil-galad e Elendil nao existiam mais. Nunca mais havera uma alianca semelhante entre
homens e elfos, pois os homens se multiplicam, e os Primogenitos estao se extinguindo, e os dois
povos estao ficando cada vez mais distantes. E desde aquele dia, a raca de Numenor vem decaindo,
e o tempo que vivem diminui.
-- No Norte, depois da guerra e do massacre dos Campos de Lis, os homens do Ponente diminuiram
em numero, e sua cidade de Annuminas ao lado do lago Vesperturvo ficou em ruinas; os herdeiros
de Valandil se mudaram e fora m morar em Fornost, nas altas Colinas do Norte, e essa tambem e
uma regiao desolada atualmente. Os homens a chamam de Fosso dos Mortos, e temem pisa-lo. O
povo de Arnor diminuiu, e foi devorado pelos inimigos, e seu reinado passou, deixando apenas
tumulos verdes nas colinas cobertas de capim.
-- No Sul, o Reinado de Gondor durou muito tempo; por um periodo seu esplendor cresceu,
lembrando de alguma forma a forca de Numenor, antes de cair. Altas torres aquele povo construiu, e
lugares resistentes, e portos d e muitos navios, e a coroa alada dos Reis dos Homens era respeitada
e temida por povos de varias linguas.
A cidade principal era Osgiliath, Cidadela das Estrelas, no meio da qual o rio corria. E construiram
Minas Ithil, a Torre da Lua Nascente, do lado Leste, sobre uma saliencia das Montanhas da Sombra;
a Oeste, aos pes das Montanhas Brancas, construiram Minas Anor, a Torre do Sol Poente. Ali, nos
patios do Rei nasceu uma arvore branca, da semente que Isildur trouxe atraves das aguas
profundas, e a semente dessa arvore tinha antes vindo de Eressea, e antes ainda do Extremo Oeste,
no Dia antes dos dias quando o mundo era jovem.
-- Mas com o rapido passar dos anos na Terra -media a linhagem de Meneldil, filho de Anarion,
acabou, e a Arvore enfraqueceu, e o sangue dos habitantes de Numenor se misturou com o de
homens menores. Entao, a guarda sobre as muralhas de Mordor adormeceu, e seres escuros se
esgueiraram de volta para Gorgoroth. E em certa epoca seres maleficos avancaram, tomando Minas

Ithil e ali permanecendo, transformando-a num lugar de terror; agora e chamada de Minas Morgul,
a Torre da Bruxaria. Entao Minas Anor foi chamada por outro nome, Minas Tirith, a Torre da
Guarda; essas duas cidades estavam sempre em guerra, mas Osgiliath, que ficava n o meio delas, foi
abandonada e nas suas ruinas as sombras andavam.
-- Foi assim por multas vidas de homens. Mas os Senhores de Minas Tirith ainda lutam, desafiando
nossos inimigos, mantendo a passagem do Rio desde Argonath ate o Mar. E agora a parte da historia
que devo contar chega a um fim. Pois nos dias de Isildur o Anel Governante sumiu de todo o
conhecimento, e os Tres foram libertados do seu dominio. Mas agora, nestes ultimos dias, estao em
perigo novamente, pois, para nossa tristeza, o Um foi encontrado. Outros devem falar do achado,
pois neste ponto tive um papel pequeno.
Ele parou, mas imediatamente Boromir se levantou, alto e imponente diante deles.
-- De-me permissao, Mestre Elrond -- disse ele --, primeiro para dizer mais sobre Gondor, pois
exatamente de la eu venho. E seria bom para todos saber o que se passa ali. Poucos sabem, pelo que
vejo, de nossos feitos, e portanto adivinham pouca coisa do perigo que os ameaca, se viessemos a
falhar.
-- Nao creiam que na terra de Gondor o sangue d e Numenor esteja dissipado, nem que toda sua
dignidade e esplendor foram esquecidos. Por nossos esforcos, o povo selvagem do Leste ainda nao
avancou, e o terror de Morgul e
mantido sob controle; so assim sao mantidas a paz e a liberdade nas terras atras de nos, que somos
o baluarte do Oeste. Mas se as passagens do Rio fossem tomadas, o que aconteceria?
-- Mas talvez essa hora nao esteja longe. O Inimigo Inominavel se levanta outra vez. A fumaca sobe
de novo de Orodruin, que chamamos de Montanha da Perdicao. O poder da Terra Negra cresce, e
estamos sendo duramente acossados. Quando o Inimigo voltou, nosso povo foi expulso de Ithilien,
nosso belo dominio a Leste do Rio, embora tenhamos mantido la um Ponto de apoio e forca de
armas. Mas neste mesmo ano, nos dias de junho, uma guerra repentina nos sobreveio de Mordor, e
fomos expulsos de vez. Estavamos em menor numero, pois Mordor se aliou aos Orientais e aos
crueis Haradrim; mas nao foi pelo numero que fomos derrotados. Havia ali um poder que nunca
sentiramos antes.
-- Alguns diziam que era visivel, na forma de um grande cavaleiro negro, uma sombra escura sob a
lua. Onde quer que ele aparecesse, nossos inimigos ficavam furiosos, enquanto o medo dominava
nossos guerreiros mais corajosos, de modo que homens e cavalos cediam e fugiam. Apenas uma
parte restante de nossa forca no Leste voltou, destruindo a ultima ponte que ainda resistia entre as
ruinas de Osgiliath.
-- Eu estava nesse grupo que ocupava a ponte, ate que ela foi destruida atras de nos. Apenas quatro
se salvaram nadando: meu irmao, eu, e outros dois. Mas continuamos lutando, mantendo o dominio
das praias a Oeste do Anduin; aqueles que se abrigam atras de nos nos elogiam: elogiam muito mas
nao ajudam em nada. Atualmente, apenas de Rohan viria algum homem quando pedissemos socorro.
-- Nesta hora maligna, eu vim numa missao, atravessando muitas milhas perigosas, ate Elrond:
cento e dez dias viajei completamente sozinho. Mas nao procuro aliados para a guerra. O poder de
Elrond esta em sua sabedoria, nao n as armas, como se diz. Vim pedir aconselhamento e ajuda para
desvendar palavras duras. Pois na vespera do ataque subito, meu irmao teve um sonho durante um
sono agitado; e depois disso tinha frequentemente um sonho semelhante, e uma vez eu tambem tive.
-- Nesse sonho, vi o ceu do Leste ficar cinza-escuro, e havia um trovao crescente, mas no Oeste uma
luz palida permanecia, e vindo dela eu escutava uma voz, remota mas clara, gritando: -- Procure a
Espada que foi quebrada.-- Em Imladris ela esta; Mais fortes que de Morgul encantos Conselhos lhe
darao la. E la um sinal vai ser revelado Do Fim que esta por vir E a Ruina de Isildur ja acorda, E o
Pequeno ja vai surgir. Dessas palavras, pudemos entender pouca coisa, e falamos com nosso pai,
Denethor, Senhor de Minas Tirith, sabio na tradicao de Gondor. Ele so disse que Iraladris fora, ha
muito tempo, o nome usado pelos elfos para um vale no extremo Norte, onde Elrond, o Meio-elfo,
morava, o maior dos eruditos na tradicao. Portanto, meu irmao, vendo o desespero de nossa
necessidade, estava ansioso para atender ao que dizia o sonho, e procurar Imladris; mas, ja que o
caminho era cheio de duvidas e perigos, encarreguei-me da viagem. Meu pai relutou em dar
permissao para minha partida, e muito vaguei por estradas abandonadas, procurando a casa de
Elrond, da qual muitos tinham ouvido falar, mas poucos sabiam onde ficava.
-- E aqui, na casa de Elrond, mais coisas lhe serao esclarecidas -- disse Aragorn, levantando-se.
Colocou sua espada sobre a mesa diante de Elrond, e a lamina ainda estava partida em dois
pedacos. -- Aqui esta a Espada que foi Quebrada! --

disse ele.
-- E quem e voce, e o que tem a ver com Minas Tirith? -- perguntou Boromir, olhando surpreso para
o rosto magro do guardiao e para sua capa surrada.
-- Ele e Aragorn, filho de Arathorn -- disse Elrond --, e descende, atraves de muitas geracoes, de
Isildur, filho de Elendil, de Minas lthil. E o chefe dos dunedain no Norte; poucos restam agora desse
povo.
-- Entao ele pertence a voce e nao a mim! -- gritou Frodo surpreso, levantando-se, como se
esperasse que alguem pedisse o Anel imediatamente.
-- Ele nao pertence a nenhum de nos -- disse Aragorn. -- Mas foi ordenado que voce o guardasse
por um periodo.
-- Traga o Anel, Frodo! -- disse Gandalf solenemente. -- A hora chegou. Mostre-o, e entao Boromir
entendera o restante do enigma.
Fez-se silencio e todos voltaram os olhos para Frodo. Ele foi tomado de repente pela vergonha e pelo
medo, sentindo uma grande relutancia em revelar o Anel, e uma aversao de toca-lo. Desejou estar
bem longe. O Anel brilhou e cintilou, conforme o erguia diante deles, com a mao tremula.
-- Veja a Ruina de Isildur! -- disse Elrond.
Os olhos de Boromir reluziram quando olharam para o objeto de ouro.
-- O Pequeno! -- gaguejou ele. -- Entao o fim de Minas Tirith finalmente chegou? Mas por que entao
deviamos procurar uma espada quebrada?
-- As palavras nao eram o fim de Minas Tirith -- disse Aragorn. -- Mas o fim e grandes feitos se
aproximam realmente. Pois a Espada que foi Quebrada e a Espada de Elendil, que se partiu quando
ele caiu por cima dela. Foi guardada por herdeiros, quando todo o resto da heranca foi perdido;
disseram -nos que seria refeita quando o Anel, a Ruina de Isildur, fosse encontrado. Agora que voce
viu a espada que procurava, o que dira? Deseja que a Casa de Elendil retorne a Terra de Gondor?
-- Nao fui enviado para implorar nenhum favor, mas apenas para procurar o significado de um
enigma -- respondeu Boromir orgulhosamente. Mas estamos sendo fortemente pressionados, e a
Espada de Elendil seria uma ajuda alem de nossas expectativas.. se uma coisa dessas pudesse
realmente voltar das sombras do passado.
-- Olhou de novo para Aragorn, cheio de duvidas.
Frodo sentiu Bilbo se mexer impacientemente ao seu lado. Evidentemente estava zangado por seu
amigo. Levantando-se de subito, ele falou numa explosao: Nem tudo o que e ouro fulgura, Nem todo
o vagante e vadio; O velho que e forte perdura, Raiz funda nao sofre o frio. Das cinzas um fogo ha de
vir Das sombras a luz vai jorrar; A espada ha de, nova, luzir, O sem-coroa ha de reinar
-- Talvez nao muito bom, mas perfeito para o momento -- se e que voce
precisa de algo mais alem da palavra de Elrond. Se ela vale uma viagem de cento e dez dias, e
melhor escuta-la com mais atencao. -- Sentou-se furioso.
-- Eu mesmo compus isso -- cochichou ele para Frodo. -- Para o Dunadan, ha muito tempo, quando
me contou coisas sobre sua historia pela primeira vez. Quase comeco a desejar que minhas
aventuras nao tivessem terminado, e que pudesse acompanha-lo quando o dia chegar.
Aragorn sorriu para ele; depois voltou-se outra vez para Boromir.
-- De minha parte, perdoo sua duvida -- disse ele. -- Sou pouco semelhante as figuras de Elendil e
Isildur que estao entalhadas em sua majestade nos saloes de Denethor. Sou apenas um herdeiro de
Isildur, nao Isildur em pessoa. Tive uma vida dura e longa; e as milhas que se estendem entre este
lugar e Gondor sao uma pequena fracao na soma de minhas viagens. Atravessei muitas montanhas e
muitos rios, e pisei em muitas planicies, chegando ate mesmo as regioes distantes de Rhun e Harad,
onde as estrelas sao estranhas. Mas minha casa, a meu ver, fica no Norte. Pois aqui os herdeiros de
Valandil sempre viveram, numa longa linhagem continua de pai para filho por muitas geracoes.
Nossos dias escureceram e diminuimos em numero; mas sempre a espada era passada para um novo
guardiao. E isto direi a voce, Boromir, antes de terminar. Somos homens solitarios, guardioes das
Terras Ermas, cacadores -- mas sempre cacamos os servidores do Inimigo; pois estes podem ser
encontrados em muitos lugares, e nao apenas em Mordor.

-- Se Gondor, Boromir, tem sido uma torre robusta, nos tivemos outra funcao. Existem muitas coisas
mas que nossas muralhas fortes e espadas brilhantes nao aguentam. Voce sabe pouco sobre as
terras alem de suas fronteiras. Paz e liberdade, voce diz? O Norte mal saberia o que sao essas coisas
se nao fosse por nos. O medo destruiria a todos. Mas quando os seres escuros vem das colinas
desabitadas, ou se esgueiram por florestas sem sol, fogem de nos. Que estradas qualquer um
ousaria pisar, que seguranca haveria nos lugares pacificos, ou nas casas dos homens simples a noite,
se os dunedain estivessem dormindo, ou tivessem todos ido para o tumulo?
-- Mesmo assim, recebemos menos agradecimentos que voces. Os viajantes nos desprezam, e os
homens do campo nos dao nomes pejorativos. Sou "Passolargo"
para um homem gordo que vive num lugar a apenas um dia de marcha de inimigos que congelariam
seu coracao, ou deixariam sua pequena cidade em ruinas, se nao fosse guardado continuamente.
Mesmo assim, nao aceitariamos outro tipo de vida. Se as pessoas estao livres do medo e da
preocupacao, e porque sao simples, e devemos mante-las assim em segredo. Essa tem sido a tarefa
de meu povo, enquanto os anos vao se alongando e o capim vai crescendo.
-- Mas agora o mundo esta mudando outra vez. Uma nova hora se aproxima. A Ruina de Isildur foi
encontrada. A Batalha esta chegando. A Espada sera reforjada. Irei a Minas Tirith.
-- Voce diz que a Ruina de Isildur foi encontrada -- disse Boromir. -- Vi um anel brilhante na mao do
Pequeno; mas Isildur morreu antes de esta era do mundo comecar. Como os Sabios podem saber
que esse anel e o dele? E como ele passou todos esses anos, ate ser trazido aqui por um mensageiro
tao estranho?
-- Isso sera contado -- disse Elrond.
-- Mas ainda nao, eu peco, Mestre -- disse Bilbo. -- O sol ja esta chegando ao meio-dia, e sinto
necessidade de algo para me fortalecer.
-- Nao tinha nomeado voce -- disse Elrond. -- Mas faco isso agora. Venha!
Conte-nos sua historia. E se ainda nao a transformou em versos, voce pode conta-la em palavras
simples. Quanto mais rapido for, mais depressa sera alimentado.
-- Muito bem -- disse Bilbo. -- Farei como pede. Mas vou contar a historia verdadeira, e se alguem
aqui ja me ouviu contando -a de outra maneira -- olhou de lado para Gloin --, peco que esquecam e
me perdoem. Naquela epoca, desejava apenas afirmar que o tesouro pertencia so a mim, e me livrar
da pecha de ladrao que me havia sido lancada. Mas talvez eu tenha um entendimento melhor das
coisas agora. De qualquer forma, foi isto o que aconteceu.
Para alguns ali, a historia de Bilbo era inteiramente nova, e eles ouviam surpresos, enquanto o velho
hobbit, na verdade nao totalmente contrariado, recontava sua aventura com Gollum, do comeco ao
fim. Nao omitiu uma charada sequer. Teria tambem feito um relato de sua festa e do
desaparecimento do Condado, se lhe fosse permitido, mas Elrond levantou a mao.
-- Bem contado, meu amigo -- disse ele. -- Mas isso e o suficiente por enquanto. Para o momento,
basta sabermos que o Anel passou as maos de Frodo, seu herdeiro. Deixe-o falar agora!
Entao, menos disposto que Bilbo, Frodo contou todas as suas facanhas com o Anel, desde o dia em
que a guarda lhe fora confiada. Cada passo de sua viagem da Vila dos Hobbits ate o Vau do Bruinen
foi questionado e ponderado, e tudo o que ele pode lembrar a respeito dos Cavaleiros Negros foi
examinado.
Finalmente, sentou-se de novo.
-- Nada mau -- disse-lhe Bilbo. -- Voce teria contado uma boa historia, se nao ficassem
interrompendo a todo momento. Tentei anotar umas coisas, mas vamos ter de repassar toda a
historia juntos numa outra ocasiao, se e que vou escreve-la. Ha
capitulos inteiros sobre eventos anteriores a sua chegada aqui!

-- E, fiz uma longa historia -- respondeu Frodo. -- Mas ainda me parece que nao esta completa.
Ainda quero saber muita coisa, especialmente sobre Gandalf. Galdor dos Portos, sentado ao lado,
escutou o que diziam. -- Voce tambem fala por mim -- disse ele; e voltando-se para Elrond, falou: --
Os sabios podem ter bons motivos para considerar que o tesouro do Pequeno e realmente o Grande
Anel tao debatido, embora isso pareca improvavel para aqueles que sabem menos. Mas nao
podemos ouvir as provas? E eu tambem perguntaria o seguinte: E Saruman? Ele e
erudito nos estudos sobre os Aneis, e apesar disso nao esta entre nos. O que diria, se soubesse das
coisas que ouvimos?
-- As perguntas que faz, Galdor, estao entrelacadas -- disse Elrond. Nao as negligenciei, e elas
serao respondidas. Mas essas coisas compete a Gandalf esclarecer, e eu o chamo por ultimo, pois
esse e o lugar de honra, e em toda essa questao ele tem sido o chefe.
-- Alguns, Galdor -- disse Gandalf --, pensariam que as noticias de Gloin e a perseguicao de Frodo
sao provas suficientes de que o tesouro do Pequeno e uma coisa de grande valor para o Inimigo.
Apesar disso, e apenas um anel. E entao? Os Nove estao em poder dos Nazgul. Os Sete foram
levados ou estao destruidos. -- Com isso Gloin se mexeu na cadeira, mas nada falou. -- Dos Tres nos
sabemos. O que entao seria este Um, que ele tanto deseja?
-- Na verdade, existe um grande lapso de tempo entre o Rio e a Montanha, entre a perda e o
achado. Mas a falha no conhecimento dos Sabios foi sanada finalmente. Mas muito devagar. Pois o
Inimigo vinha logo atras, mais proximo ate do que eu temia. E e bom que so tenha conhecido a
verdade inteira neste ultimo ano; ao que parece, neste verao.
-- Alguns aqui poderao recordar que, muitos anos atras, eu mesmo ousei atravessar as portas do
Necromante em Dol Guldur, e explorei em segredo suas praticas, e assim descobri que nossos
temores eram fundados: ele nao era ninguem menos que o proprio Sauron, nosso antigo Inimigo,
finalmente tornando forma e recuperando o poder outra vez. Alguns tambem poderao lembrar que
Saruman tentou nos dissuadir de fazer algo abertamente contra ele, e por muito tempo apenas o
vigiamos. Mas finalmente, a medida que as sombras cresciam, Saruman cedeu, e o Conselho reuniu
suas forcas e expulsou o mal da Floresta das Trevas -- e aquele foi exatamente o ano em que o Anel
foi encontrado: estranho acaso, se e que foi um acaso.
-- Mas estavamos muito atrasados, como Elrond previra. Sauron tambem estivera nos vigiando, e se
preparava havia muito tempo para nosso golpe, governando Mordor a distancia, de Minas Morgul,
onde seus Nove servidores estavam morando, ate que tudo estivesse pronto. Entao ele se rendeu
diante de nos, mas apenas fingiu partir em fuga, e logo depois chegou a Torre Escura, e declarou -se
abertamente. Entao, pela ultima vez, o Conselho se reuniu, pois nesse momento soubemos que ele
procurava o Um Anel mais desesperadamente que nunca. Tememos na epoca que e le soubesse
alguma coisa que ainda ignoravamos. Mas Saruman disse que nao, e repetiu o que ja tinha nos dito
antes: que o Anel jamais seria encontrado outra vez na Terra-media.
-- "Na pior das hipoteses", dizia ele, "nosso Inimigo sabe que nao estamos com o Anel, pois ainda
esta perdido. Mas acha que o que foi perdido pode ser reencontrado. Nada temam! A esperanca que
tem vai trai-lo. Entao eu nao estudei essa questao minuciosamente? O Anel caiu no Grande Rio
Anduin; e ha muito tempo, enquanto Sauron dormia, foi rolando pelo Rio ate o Mar. Deixemo-lo ficar
ali ate o Fim.
Gandalf ficou quieto, olhando para o Leste atraves do alpendre, examinando os picos distantes das
Montanhas Sombrias, em cujas grandes raizes o perigo do mundo por tanto tempo se ocultara. Ele
suspirou.
-- Nesse ponto, falhei -- disse ele. -- Fui ludibriado pelas palavras de Saruman, o Sabio; deveria ter
procurado a verdade antes, e agora nosso perigo seria menor.
-- Todos nos falhamos -- disse Elrond. -- E se nao fosse por sua vigilancia, talvez a Escuridao ja
tivesse caido sobre nos. Mas continue!
-- Desde o inicio, meu coracao pressentia o que contrariava toda a razao que eu conhecia -- disse
Gandalf -- E eu desejava saber como essa coisa chegou ate
Gollum e por quanto tempo estivera em seu poder. Entao comecei a procura-lo, supondo que logo
apareceria para procurar seu tesouro, E de fato apareceu, mas escapou e nao foi encontrado. E
entao, infelizmente, deixei o assunto descansar, apenas vigiando e esperando, como fizemos muitas
vezes.

-- O tempo passou, com muitas apreensoes, ate que minhas duvidas despertaram de novo,
transformando-se num medo repentino. De onde vinha o anel do hobbit? O que, se minhas duvidas
fossem fundadas, deveriamos fazer com ele?
Essas coisas eu tinha de decidir. Mas nao falei a ninguem de meus temores, sabendo do perigo de
uma mencao inoportuna, caso chegasse aos ouvidos errados. Em todas as longas guerras contra a
Torre Escura, a traicao sempre foi nosso maior inimigo.
-- Isso foi ha dezessete anos. Logo soube que espioes de toda sorte, ate
animais e passaros, reuniam-se em torno do Condado, e meu medo cresceu. Pedi o auxilio dos
dunedain, que redobraram sua vigilancia; abri meu coracao para Aragorn, o herdeiro de Isildur.
-- E eu -- disse Aragorn --, achei melhor procurarmos Gollum, embora parecesse muito tarde. E,
uma vez que parecia adequado que o herdeiro de Isildur tentasse reparar a falta de seu
antepassado, empreendi com Gandalf uma busca longa e infrutifera.
Entao Gandalf contou que tinham explorado to da a regiao das Terras Ermas, chegando ate mesmo
as Montanhas da Sombra e as fronteiras de Mordor.
-- Ali escutamos rumores sobre ele, e supusemos que tinha morado por longo tempo la, nas colinas
escuras; mas nao o encontramos, e finalmente perdi as esperancas. Entao pensei outra vez num
teste que poderia dispensar a localizacao de Gollum. O proprio anel poderia me dizer se era o Um
Anel. A lembranca das palavras pronunciadas no Conselho voltou a minha memoria: palavras de
Saruman, semiocultas na ocasiao. Agora eu as escutava claramente em meu coracao.
-- "Os Nove, os Sete e os Tres", dizia ele, "todos tinham uma pedra propria. Mas nao o Um Anel,
que era redondo e sem adornos, como se fosse o menos importante dos aneis; mas quem o fez
desenhou nele marcas que os habilidosos, talvez, ainda poderiam ver e ler."
-- Quais eram essas marcas ele nao dizia. Quem poderia saber agora? Quem o fez. E Saruman?
Embora seu conhecimento pudesse ser muito grande, devia se originar de alguma fonte. Que outra
mao, fora a de Sauron, teria segurado esse objeto, antes que fosse perdido? Apenas a mao de Isildur.
-- Pensando nisso, abandonei a busca, e fui rapidamente para Gondor. Nos primeiros tempos, os
membros de minha ordem eram bem recebidos la, mas Saruman sempre merecia as honras maiores.
Frequentemente ficava ali, como hospede dos Senhores da Cidade. Nao fui tao bem recebido pelo
Senhor Denethor dessa vez como antigamente e com ma vontade ele permitiu que eu vasculhasse
entre os livros e pergaminhos que guardava como reliquias.
-- "Se e verdade que voce so esta procurando registros dos tempos antigos e das origens da Cidade,
como diz, va em frente!", -- disse ele, -- "pois, para mim, o que passou foi menos sombrio do que o
que esta por vir, e essa e minha preocupacao. Mas, a nao ser que voce tenha mais habilidade que o
proprio Saruman, que estudou aqui muito tempo, nao achara nada que nao seja bem conhecido por
mim, que sou um mestre nas tradicoes da Cidade."
-- Assim falou Denethor. E mesmo assim, em sua posse ha muitos registros que agora apenas alguns
conseguem ler, ate mesmo entre os mestres nas tradicoes, pois suas escritas e linguas se tornaram
obscuras para os homens que vieram depois. E, Boromir, acho que ainda existe em Minas Tirith um
manuscrito que nao foi lido por ninguem, a nao ser por Saruman e por mim, feito pelo proprio
Isildur. Porque Isildur nao se retirou imediatamente da guerra de Mordor, como contaram alguns.
-- Alguns no Norte, talvez -- interrompeu Boromir. -- Todos em Gondor sabem que primeiro ele foi
para Minas Anor e morou ali por um tempo com o sobrinho, Meneldil, instruindo-o, antes de confiar
a ele o governo do Reino do Sul. Nessa epoca, plantou ali a ultima muda da Arvore Branca, em
memoria do irmao.
-- Mas nessa epoca ele tambem fez esse manuscrito -- disse Gandalf. -- E
isso nao e lembrado em Gondor, ao que parece. Pois esse manuscrito se refere ao Anel, e assim
Isildur escreveu: O Grande Anel deve agora se transformar em parte da heranca do Reino do Norte;
mas registros dele serao deixados em Gondor onde tambem moram os herdeiros de Elendil, para
evitar que venha um tempo em que a memoria dessas questoes importantes seja obscurecida. E
depois dessas palavras Isildur descreveu o Anel, tal como o encontrou: Estava quente no primeiro
momento em que o peguei, quente como brasa, e minha mao se queimou, de tal modo que duvidei
que algum dia pudesse me ver livre da dor causada pela queimadura. Apesar disso, no momento em
que escrevo, esta frio, e parece que encolheu, embora sem ter perdido a beleza ou a forma. A escrita
que ha nele, que no inicio estava visivel como uma chama vermelha, ja desapareceu, e mal pode ser

lida. As letras sao de uma caligrafia elfica de Eregion, pois nao ha em Mordor letras para um
trabalho tao sutil; mas a lingua me e desconhecida. Suponho que seja uma lingua da Terra Negra,
uma vez que e desagradavel e rustica. Que maldade esta aqui impressa eu nao sei dizer; traco uma
copia, para evitar que desapareca e nunca mais seja recuperada. Talvez o Anel sinta falta do calor
da mao de Sauron, que era negra e mesmo assim queimava como fogo, e assim Gil-galad foi
destruido; e talvez, se o ouro for reaquecido, a inscricao fique visivel outra vez. Mas, de minha
parte, nao arriscarei danificar uma coisa dessas: de todos os trabalhos de Sauron, o unico belo. E
precioso para mim, embora o tenha adquirido a custa de muito sofrimento.
-- Quando li essas palavras, minha busca terminou. Pois a caligrafia da inscricao estava de fato,
como Isildur supusera, na lingua de Mordor e dos servidores da Torre. E o que dizia ja era
conhecido. Pois no dia em que Sauron colocou o Um Anel pela primeira vez, Celebrimbor, que havia
feito os Tres, estava consciente dele, e de longe escutou-o pronunciar essas palavras, e assim seus
propositos maleficos foram revelados.
-- Imediatamente, despedi-me de Denethor, mas no mesmo momento em que me dirigia para o
Norte mensagens chegavam ate mim vindas de Lorien, dizendo que Aragorn tinha passado por ali, e
que tinha encontrado a criatura chamada Gollum. Portanto, fui primeiro encontra-lo e ouvir sua
historia. Por quais perigos tinha ele passado sozinho, eu nao ousava imaginar.
-- Nao ha necessidade de comenta-los -- disse Aragorn. -- Se um homem precisar passar a vista do
Portao Negro, ou pisar nas flores mortais do Vale Morgul, perigos encontrara. Eu, tambem, fiquei
desesperado no final, e comecei minha viagem de volta para casa. Entao, por sorte, finalmente
encontrei o que procurava: a marca de pes fofos numa poca lamacenta. Eram pegadas novas e
rapidas, conduzindo nao a Mordor, mas para longe dali. Ao longo das margens dos Pantanos Mortos
as segui, e entao o encontrei. Espreitando perto de um brejo estagnado, olhando a agua quando a
noite escura caia, peguei-o, Gollum. Estava coberto de musgo esverdeado. Receio que nunca gostara
de mim, pois me mordeu, e nao foi nem um pouco gentil. Nada mais consegui daquela boca alem de
marcas de dentes. Considerei essa a pior parte de toda a minha viagem, a estrada de volta, vigiandoo dia e noite, forcando-o a andar na minha frente com uma coleira no pescoco, amordacado,
enquanto nao fosse domado pela falta de comida e bebida, conduzindo-o sempre para a Floresta das
Trevas. Leveio ate la finalmente, e o entreguei para os elfos, pois tinhamos combinado que isso seria
feito; fiquei feliz em me livrar de sua companhia, pois fedia. De minha parte, espero nunca mais ter
de olhar para ele outra vez; mas Gandalf chegou e suportou uma longa conversa com ele.
-- Sim, longa e cansativa -- disse Gandalf -- Mas nao sem resultados. Em primeiro lugar, a historia
que contou, de como havia perdido o Anel, batia com a que Bilbo acabou de contar abertamente pela
primeira vez; mas isso pouco importava, uma vez que ja tinha adivinhado. Mas entao descobri,
primeiro, que o anel de Gollum vinha do Grande Ri o perto dos Campos de Lis. E descobri tambem
que ele o tinha possuido por longo tempo. Por muitas vidas de sua reduzida especie. O poder do anel
tinha alongado seus anos de vida muito alem da media; mas esse poder e concedido apenas pelos
Grandes Aneis.
-- Mas se isso ainda nao for prova suficiente, Galdor, ainda ha o outro teste que mencionei. Nesse
mesmo Anel que acabaram de ver exibido, redondo e sem adornos, as letras que Isildur mencionou
ainda podem ser lidas, se alguem tiver a forca de vontade de colocar o Anel no fogo por uns
momentos. Fiz isso e li o seguinte: Ash nazg dupbatuluk, ash nazg gimbatul,
ash nazg thrakatuluk agh burzum -- ishi krimpatul.
A mudanca na voz do mago era assombrosa. De repente ficou ameacadora, poderosa, dura como
pedra. Uma sombra pareceu passar sobre o sol alto, e o alpendre ficou escurecido por uns
momentos. Todos tremeram, e os elfos tamparam os ouvidos.
-- Nunca antes uma voz ousou pronunciar palavras nessa lingua em Imladris, Gandalf, o Cinzento --
disse Elrond, quando a sombra passou e o grupo pode respirar outra vez.
-- E esperemos que ninguem jamais fale essa lingua aqui de novo --
respondeu Gandalf. -- Nao obstante isso, nao peco suas desculpas, Mestre Elrond. Pois se essa
lingua nao estiver prestes a ser ouvida em todos os cantos do Oeste, entao que todos deixem de lado
a duvida de que esse objeto e realmente o que os Sabios declararam: o tesouro do Inimigo,
carregado de toda a sua malicia; e nele esta uma grande parte de sua forca de antigamente. Vem
dos Anos Negros as palavras que os Ourives de Eregion escutaram, sabendo assim que tinham sido
traidos: Um Anel para a todos governar Um Anel para encontra-los, Um Anel para a todos trazer. E
na Escuridao aprisiona-los.
-- Saibam ainda, meus amigos, que soube de mais coisas conversando com Gollum. Ele relutava em

falar e a historia que contava era obscura, mas esta fora de qualquer duvida que ele foi ate Mordor,
e ali tudo o que sabia lhe foi arrancado a
forca. Desse modo, o Inimigo sabe que o Anel foi encontrado, que ficou muito tempo no Condado; e
ja que seus servidores o Perseguiram quase ate nossa porta, logo sabera, e ja pode estar sabendo,
neste momento em que falo, que o temos aqui. Todos ficaram em silencio por um tempo, ate que
finalmente Boromir falou.
-- Ele e uma coisa pequena, voce diz, esse Gollum? Pequeno, mas grande na maldade. O que
aconteceu com ele? Que destino lhe foi imposto?
-- Esta preso, mas nada alem disso -- disse Aragorn. -- Ja tinha sofrido muito. Nao ha duvida de que
foi atormentado, e o medo de Sauron esta cravado, negro, em seu coracao. Mesmo assim,
pessoalmente sinto-me feliz em saber que ele esta sendo vigiado pelos olhos atentos dos elfos da
Floresta das Trevas. Tem uma grande malicia, que lhe da uma forca dificil de se acreditar numa
criatura tao magra e maltratada. Ainda poderia operar muitas maldades, se estivesse livre. E nao
duvido de que obteve permissao para deixar Mordor em alguma missao maligna.
-- Infelizmente! -- gritou Legolas, e em seu belo rosto elfico via-se uma grande perturbacao. -- As
noticias que fui encarregado de trazer precisam agora ser dadas. Nao sao boas, mas so aqui percebi
quao pessimas elas podem ser para este grupo. Smeagol, que agora e chamado de Gollum, escapou.
-- Escapou? -- gritou Aragorn. -- Essa noticia e realmente pessima. Receio que todos vamos
lamenta-la amargamente. Como aconteceu de o povo de Thranduil falhar na confianca nele
depositada?
-- Nao foi por falta de vigilancia -- disse Legolas. -- Mas talvez por demasiada gentileza. E
receamos que o prisioneiro tenha recebido ajuda de outros, e que se saiba mais de nossos feitos do
que poderiamos desejar. Guardamos essa criatura, dia e noite, a pedido de Gandalf, embora nos
cansassemos muito com tal tarefa. Mas Gandalf pediu que ainda tivessemos esperancas em relacao
a cura dele, e nao tivemos coragem de mante-lo constantemente em masmorras sob a terra, onde
ele poderia de novo alimentar seus pensamentos negros.
-- Voces foram menos gentis comigo -- disse Gloin com um brilho nos olhos, conforme se agitavam
em sua mente as recordacoes de sua prisao nas profundezas dos saloes do rei elfico.
-- Ora vamos! -- disse Gandalf -- Peco que nao interrompa, meu bom Gloin. Aquilo foi um engano
lamentavel, ha muito desfeito. Se todas as magoas que separam os anoes dos elfos forem trazidas a
tona aqui, e melhor abandonarmos este Conselho.
Gloin se levantou e fez uma reverencia. Legolas continuou.
-- Nos dias de tempo bom, levavamos Gollum pela floresta, e havia ali uma arvore alta, distante das
outras, na qual gostava de subir. Sempre o deixavamos subir ate os galhos mais altos, ate que
sentisse o vento livre; mas faziamos guarda no pe da arvore. Um dia, recusou-se a descer, e os
guardas nao quiseram subir atras dele: Gollum tinha aprendido o truque de se pendurar nos galhos
pelos pes tao bem quanto pelas maos; entao sentaram-se ao lado da arvore ate noite alta.
-- Foi exatamente naquela noite de verao, apesar de nao ter lua nem estrelas, que os orcs nos
atacaram de surpresa. Expulsamo-los depois de algum tempo; eram ferozes e estavam em grande
numero, mas vinham das montanhas e nao estavam acostumados as florestas. Quando a batalha
terminou, descobrimos que Gollum tinha fugido, e seus guardas foram assassinados ou capturados.
Entao ficou claro que o ataque tinha sido feito para resgata-lo, e que ele ja sabia de antemao o que
estava por acontecer. Como isso foi armado, nao podemos saber; mas Gollum e esperto, e os espioes
do Inimigo sao muitos. As criaturas escuras que tinham sido expulsas no ano da queda do Dragao
voltaram em grande numero, e a Floresta das Trevas e agora um lugar maligno, exceto onde nosso
reinado esta sendo mantido.
-- Nao conseguimos recapturar Gollum. Encontramos suas pegadas entre as de muitos orcs, e elas
mergulharam fundo para dentro da Floresta, em direcao ao Sul. Mas logo ultrapassaram nossa
habilidade, e nao ousamos continuar a cacada, pois estavamos chegando muito perto de Dol Guldur,
e aquele ainda e um lugar muito mau; nao enveredamos por aqueles lados.
-- Bem, bem, ele se foi -- disse Gandalf -- E nao temos tempo para procuralo outra vez. Que faca o
que quiser. Mas pode ser que ainda tenha um papel que nem ele nem Sauron previram.
-- E agora responderei as outras perguntas de Galdor. E Saruman? Que diria ele nesta hora? Essa
historia preciso contar inteira, pois apenas Elrond a conhece, e resumida, mas ela tera

consequencias em tudo o que decidirmos. E o ultimo capitulo da Historia do Anel, ate o presente
momento.
-- No fim de junho eu estava no Condado, mas uma nuvem de ansiedade cobria minha mente, e eu
fui ate a fronteira Sul da pequena terra; pois tinha pressentimento de algum perigo, ainda oculto,
mas que se aproximava. Ali, mensagens chegaram ate mim, contando sobre guerra e derrota em
Gondor, e quando ouvi sobre a Sombra Negra, senti um frio no coracao. Mas nada encontrei, a nao
ser alguns fugitivos do Sul; mesmo assim tive a impressao de que sentiam um medo que nao
mencionavam. Fui entao em direcao ao Leste e ao Norte, e viajei ao longo do Caminho Verde; nao
muito longe de Bri, encontrei um viajante sentado num barranco a beira da estrada, e seu cavalo
pastando atras dele. Era Radagast, o Castanho, que numa epoca morou em Rhosgobel, perto das
fronteiras da Floresta das Trevas. Ele faz parte de minha ordem, e eu nao o via fazia muitos anos.
-- "Gandalf!", disse ele. "Estava procurando voce. Mas sou um estranho nestas partes. Tudo o que
sabia e que voce poderia ser encontrado numa regiao selvagem, com o nome esquisito de Condado."
-- "Sua informacao estava certa", disse eu. "Mas nao fale assim, se encontrar algum habitante de la.
Voce esta perto da fronteira do Condado agora. E o que quer comigo? Deve ser importante. Voce
nunca foi um viajante, a nao ser por grande necessidade."
-- "Tenho uma missao urgente", disse ele. "Minha noticia e ma." Entao olhou ao redor, como se as
cercas-vivas tivessem ouvidos. "Nazgul", sussurrou ele. "Os Nove estao de novo a solta.
Atravessaram o Rio em segredo e estao indo par a o Oeste. Tomaram a forma de cavaleiros vestidos
de preto."
-- Soube entao do que temia sem saber.
-- "O Inimigo deve ter alguma necessidade ou proposito importante", disse Radagast; "mas o que o
faz olhar em direcao a estas partes distantes e desoladas, nao posso adivinhar."
-- "O que esta querendo dizer?", disse eu.
-- "Disseram-me que, aonde quer que cheguem, os Cavaleiros pedem noticias de uma terra
chamada Condado."
-- "O Condado", disse eu, mas meu coracao ficou pesado. Pois mesmo os Sabios podem ter medo de
enfrentar os Nove, quando estao reunidos e sob o comando de seu lider mortal. Antigamente, ele foi
um grande rei e feiticeiro, e agora emana um pavor mortal. "Quem lhe disse isso, e quem o
enviou?", perguntei.
-- "Saruman, o Branco", respondeu Radagast . "E me recomendou que dissesse a voce que pode
ajuda-lo se precisar; mas que voce deve procurar sua ajuda imediatamente, ou sera tarde demais."
-- E essa mensagem me trouxe esperanca. Pois Saruman, o Branco, e o maior de minha ordem.
Radagast, claro, e um mago valoroso, um mestre das formas e das mudancas de cores; tem muito
conhecimento das ervas e dos animais, e os passaros em especial sao seus amigos. Mas Saruman
vem estudando ha muito tempo as artes do Inimigo, e desse modo conseguimos muitas vezes
antecipar-nos. Foi pelos metodos de Saruman que expulsamos o Inimigo de Dol Guldur. Podia ser
que ele tivesse descoberto armas para rechacar os Nove.
-- "Irei ate Saruman", disse eu.
-- "Entao deve ir agora", disse Radagast, "pois perdi tempo procurando voce, e os dias estao se
acabando. Recomendou -me que o encontrasse antes do Solsticio de Verao, e esse dia esta
chegando. Mesmo que voce parta daqui, sera dificil alcanca-lo antes que os Nove descubram a terra
que procuram. Quanto a mim, voltarei imediatamente." E com isso montou no cavalo e teria partido
naquele instante.
-- "Espere um minuto", disse eu. "Vamos Precisar de sua ajuda, e da ajuda de todos os seres que
possam cooperar. Envie mensagens a todos os animais e passaros que sao seus amigos. Diga-lhes
para trazerem noticias de tudo o que se relacione a esse assunto de Saruman e Gandalf Envie
mensagens a Orthanc."
-- "Farei isso", disse ele, e partiu como se os Nove estivessem em seu encalco.
-- Nao pude segui-lo naquele momento e daquele lugar. Ja tinha cavalgado muito longe naquele dia,
e estava tao cansado quanto meu cavalo, e precisava pensar nas coisas. Passei a noite em Bri, e
decidi que nao tinha tempo para voltar ate o Condado. Nunca cometi um erro tao grande!

-- Entretanto, escrevi uma mensagem para Frodo, e confiei-a ao meu amigo, o estalajadeiro, para
envia-la. Parti na manha do dia seguinte; e finalmente cheguei a
moradia de Saruman, Fica no extremo Sul de Isengard, no fim das Montanhas Sombrias, nao
distante do Desfiladeiro de Rohan. E Boromir dira a voces que e um grande vale aberto que fica
entre as Montanhas Sombrias e os contrafortes mais setentrionais de Ered Nimrais, as Montanhas
Brancas de sua terra. Mas Isengard e um circulo de rochas ingremes que envolvem o vale como uma
mura lha, e no meio desse vale ha uma torre de pedra chamada Orthanc. Nao foi construida por
Saruman, mas pelos homens de Numenor ha muito tempo; e muito alta e encerra muitos segredos;
mesmo assim, nao parece ser um trabalho de construtores. Nao se pode alcanca-la, a nao ser
passando pelo circulo de Isengard, e naquele circulo so ha um portao.
-- Uma noite, bem tarde, cheguei a esse portao, semelhante a um grande arco na muralha de
rochas. Estava fortemente guardado. Mas os guardas estavam vigiando, a minha espera, e me
disseram que Saruman me aguardava. Passei por baixo do arco, e o portao se fechou
silenciosamente atras de mim; de repente senti medo, embora nao conhecesse motivo para isso.
-- "Entao, voce veio, Gandalf ", disse-me ele num tom grave; mas em seus olhos parecia haver uma
luz branca, como se um riso frio estivesse em seu coracao.
-- "Sim, eu vim", disse eu. "Vim pedir sua ajuda, Saruman, o Branco." Esse titulo pareceu enraivecelo.
-- "E mesmo, Gandalf, o Cinzento?", zombou ele. "Ajuda? E raro se ouvir que Gandalf, o Cinzento,
pediu ajuda a alguem, uma pessoa tao inteligente e sabia, vagando pelas terras e se intrometendo
em todas as coisas, quer lhe digam respeito ou nao."
-- Olhei para ele, surpreso. "Mas se nao estou enganado", disse eu, "estao acontecendo coisas que
irao requerer a uniao de todas as nossas forcas."
-- "Pode ser", disse ele, "mas esse pensamento lhe ocorreu tarde demais. Pergunto-me por quanto
tempo escondeu de mim, o chefe do Conselho, um assunto da maior importancia. O que o traz aqui
agora, vindo de seu ponto de espreita no Condado?"
-- "Os Nove avancaram de novo", respondi. "Atravessaram o Rio. Assim me disse Radagast."
-- "Radagast, o Castanho!", riu Saruman, nao mais escondendo o desprezo que sentia. "Radagast, o
Domador de Passaros! Radagast, o Simplorio! Radagast, o Tolo! Mas pelo menos teve a capacidade
de desempenhar a funcao que lhe designei. Voce veio, e esse foi o proposito de minha mensagem. E
aqui voce permanecera, Gandalf, o Cinzento, para descansar das viagens. Pois sou Saruman, o
Sabio, Saruman, o Fazedor de Aneis, Saruman de Muitas Cores!"
-- Olhei entao e vi que as roupas que vestia, que tinham parecido brancas, nao eram dessa cor, mas
de todas as cores, e se ele se mexia, mudavam de tonalidade e brilhavam, de modo que os olhos
ficavam confusos.
-- "Eu gostava mais do branco", disse eu.
-- "Branco!", zombou ele. "Serve para comecar. O pano branco pode ser tingido. Pode-se escrever
sobre a pagina em branco; a luz branca pode ser decomposta."
-- "E nesse caso deixa de ser branca", disse eu. "E aquele que quebra uma coisa para descobrir o
que ela e deixou o caminho da sabedoria."
-- "Nao precisa falar comigo do modo como se dirige aos tolos que tem por amigos", disse ele. "Nao
o trouxe ate aqui para receber instrucoes suas, mas para lhe dar uma escolha.-- Pos-se de pe e
entao comecou a declamar, como se estivesse fazendo um discurso longamente ensaiado. "Os Dias
Antigos se foram. Os Dias Medios estao passando. Os Dias Mais Jovens estao comecando. A epoca
dos elfos se acabou, mas nosso tempo esta chegando: o mundo dos homens, que devemos governar.
Mas precisamos de poder, poder para ordenar todas as coisas como queremos, para o bem que
apenas os Sabios podem enxergar."
-- "E ouca bem, Gandalf, meu velho amigo e ajudante!", disse ele, vindo em minha direcao e falando
agora com uma voz mais suave. "Eu disse nos, pois podera
ser nos, se quiser se unir a mim. Um novo Poder se levanta. Contra ele, as velhas aliancas e politicas
nao nos ajudarao em nada. Nao ha mais esperanca nos elfos ou na agonizante Numenor. Esta entao
e uma escolha diante de voce, diante de nos. Podemos nos unir a esse Poder. Seria uma sabia
decisao, Gandalf. Existe esperanca por esse caminho. A vitoria dele se aproxima, e havera grandes

recompensas para aqueles que o ajudarem. Enquanto o Poder crescer, os que se mostrarem seus
amigos tambem crescerao; e os Sabios, como voce e eu, poderao, com paciencia, vir finalmente a
governar seus rumos, e a controla-lo. Podemos esperar nossa hora, podemos guardar o que
pensamos em nossos coracoes, talvez deplorando as maldades feitas incidentalmente, mas
aprovando o proposito final e mais alto: Conhecimento, Lideranca, Ordem; todas as coisas que ate
agora lutamos em vao para conseguir, mais atrapalhados que ajudados por nossos amigos fracos e
inuteis. Nao precisaria haver, e nao haveria, qualquer mudanca em nossos propositos, so em nossos
meios.".
"Saruman", disse eu. "Ja escutei discursos desse tipo antes, mas apenas das bocas dos emissarios
enviados de Mordor para enganar os ignorantes. Nao Posso crer que tenha me trazido de tao longe
so para cansar meus ouvidos."
-- Lancou-me um olhar obliquo, e parou um pouco, pensando. "Bem, vejo que este caminho sabio
nao funciona no seu caso", disse ele. "Ainda nao? Nao se uma maneira melhor puder ser criada?"
-- Aproximou-se e colocou a mao longa sobre meu braco. "E por que nao, Gandalf?", sussurrou ele.
"Por que nao? O Anel Governante? Se pudessemos dominalo, entao o Poder passaria para nos. Foi
por isso, na verdade, que o trouxe ate aqui. Pois tenho muitos olhos trabalhando para mim, e
acredito que voce sabe agora onde esse objeto precioso esta. Nao e verdade? Ou entao, por que os
Nove querem saber sobre o Condado, e qual e o interesse que voce tem la?" E enquanto dizia isso,
um desejo ardente que ele nao podia ocultar brilhava em seus olhos. "Saruman", disse eu,
afastando-me dele, "so uma mao de cada vez pode governar o Anel, e voce sabe disso muito bem;
entao nao se preocupe em dizer nos! Mas eu nao o daria a voce, nunca!
Nao daria nem noticias dele, agora que sei o que se passa na sua cabeca. Voce foi chefe do
Conselho, mas desmascarou a si mesmo finalmente. Bem, as opcoes sao, ao que parece, submeterme a Sauron ou a voce. Nao escolho nenhuma das duas. Nao tem outras para oferecer? -- Agora ele
estava frio e perigoso. "Sim", disse ele. "Nao esperava que demonstrasse sabedoria, mesmo para
sua propria vantagem; mas dei-lhe a chance de me ajudar por bem, e de se poupar de muitos
problemas e sofrimentos. A terceira opcao e ficar aqui, ate o fim."
-- "Ate o fim?"
-- "Ate que me revele onde o Um Anel pode ser encontrado. Posso procurar meios de persuadi-lo. Ou
ate que seja encontrado a sua revelia, e o Governante possa se voltar para questoes mais leves:
encontrar, vamos dizer, uma recompensa adequada para a falta de colaboracao e a insolencia de
Gandalf, o Cinzento."
-- "Essa pode acabar nao sendo uma das questoes mais leves", disse eu. Ele riu de mim, pois minhas
palavras eram vazias, e ele sabia disso.
-- Levaram-me e me colocaram no pinaculo de Orthanc, no lugar onde Saruman costumava olhar as
estrelas. Nao ha por onde descer, a nao ser por uma escada estreita de muitos milhares de degraus,
e o vale la embaixo parece muito distante. Olhei para ele e vi que, embora ja tivesse sido verde e
belo, estava agora cheio de pocos e forjas. Lobos e orcs estavam alojados em Isengard, pois
Saruman estava reunindo uma grande forca por sua propria conta, rivalizando com Sauron, e nao
ainda aos servicos dele. Sobre todas as suas construcoes, uma fumaca escura pairava e se adensava
em torno das paredes de Orthanc. Fiquei sozinho, numa ilha em meio as nuvens; nao tinha chance
de escapar, e meus dias foram amargos. O frio me atravessava os ossos, e eu so tinha um pequeno
espaco para andar de um lado para o outro, pensando na chegada dos Cavaleiros ao Norte.
-- De que os Nove tinham de fato se levantado, eu tinha certeza, mesmo sem as palavras de
Saruman, que poderiam ser mentirosas. Muito antes de chegar a Isengard eu tinha escutado
noticias que nao poderiam ser falsas. O medo pelos meus amigos do Condado era constante em meu
coracao; mas eu ainda tinha alguma esperanca. Tinha esperanca de que Frodo tivesse partido
imediatamente, como minha carta pedia, e que tivesse chegado a Valfenda antes que a perseguicao
fatal comecasse. E tanto meu medo quanto minha esperanca acabaram se mostrando infundados.
Pois minha esperanca se fundava num homem gordo de Bri, e meu medo na esperteza de Sauron.
Mas homens gordos que vendem cerveja tem muitos pedidos para atender, e o poder de Sauron
ainda e menor do que o medo nos faz crer. Porem, no circulo de Isengard, preso e solitario, seria
dificil pensar que os cacadores, diante dos quais todos fugiram ou cairam, falhariam no distante
Condado.
-- Eu vi voce! -- gritou Frodo. -- Estava andando de um lado para o outro. A lua brilhava em seu
cabelo.
Gandalf parou atonito, e olhou para ele.

-- Foi apenas um sonho -- disse Frodo. -- Mas que de repente volta a minha mente. Tinha me
esqueci do. Veio ha algum tempo; depois que parti do Condado, eu acho.
-- Entao demorou a chegar -- disse Gandalf. -- Como voce vai ver. Eu estava numa situacao
pessima. E os que me conhecem concordarao que raramente fiquei numa situacao de tanta
necessidade, e que nao suporto bem um infortunio desses. Gandalf, o Cinzento, preso como uma
mosca na teia traicoeira de uma aranha!
Mas mesmo as aranhas mais caprichosas podem deixar um fio frouxo.
-- Primeiro pensei, como Saruman sem duvida pretendia, que Radagast tambem fosse um traidor.
Mas nao tinha percebido nada de errado em sua voz ou em seus olhos quando nos encontramos. Se
tivesse, jamais teria ido a Isengard, ou teria sido mais cauteloso. Assim Saruman supunha, e tinha
escondido seus pensamentos e enganado o mensageiro. Teria sido inutil, de qualquer forma, tentar
convencer o honesto Radagast a se aliar a um projeto de maldade e traicao. Procurou-me de boa-fe,
e assim me convenceu.
-- Essa foi a ruina do plano de Saruman. Pois Radagast nao via motivos para nao fazer o que eu
pedira, e cavalgou ate a Floresta das Trevas, onde tinha muitos amigos antigos. E as Aguias das
Montanhas se espalharam, e viram muitas coisas: o ajuntamento dos lobos e os orcs se agrupando;
os Nove Cavaleiros indo de ca para la
nos muitos lugares; tambem escutaram noticias sobre a fuga de Gollum. E enviaram um mensageiro
para me trazer as novas.
-- Foi assim que, quando o verao terminava, veio uma noite enluarada, e Gwaihir, o Senhor do
Vento, a mais rapida entre as Grandes Aguias, chegou inesperadamente a Orthanc, encontrando-me
no pinaculo. Entao falei com ele, que me carregou embora, antes que Saruman soubesse. Eu ja
estava longe de Isengard, quando os lobos e os orcs sairam pelo portao a minha procura.
-- Ate onde pode me levar?", perguntei a Gwaihir.
-- "Por muitas milhas", disse ele, "mas nao ate o fim do mundo. Fui enviado para transportar
noticias, nao fardos."
-- "Entao vou precisar de um cavalo quando pousarmos", disse eu. "E um cavalo
extraordinariamente rapido, pois nunca precisei tanto da velocidade antes."
-- "Se e assim, vou leva-lo a Edoras, onde o Senhor de Rohan fica em seus palacios", disse ele, "pois
esse lugar nao fica longe daqui." E fiquei contente, pois em Rohan, a Terra dos Cavaleiros, os
Rohirrim, Senhores dos Cavalos, moram, e nao ha
cavalos como aqueles que sao criados no grande vale entre as Montanhas Sombrias e as Brancas.
-- "Acha que ainda se pode confiar nos Homens de Rohan?", perguntei a Gwaihir, pois a traicao de
Saruman abalara minha fe.
-- "Eles pagam um tributo em cavalos", respondeu ele, "e enviam muitos a Mordor anualmente; pelo
menos e o que se diz; mas nao estao submetidos aquele jugo. Mas se Saruman se tornou mau, como
me diz, entao a desgraca deles nao pode ser postergada por muito tempo."
-- Deixou-me na terra de Rohan antes do amanhecer; e agora me alonguei demais na minha historia.
O resto sera mais breve. Em Rohan, ja encontrei o mal em acao: as mentiras de Saruman; o rei
daquela regiao nao deu ouvidos as minhas advertencias. Disse-me que pegasse um cavalo e fosse
embora, e escolhi um bem ao meu gosto, mas nada ao gosto dele. Peguei o melhor cavalo que havia,
e nunca vi outro igual.
-- Entao deve ser um animal realmente nobre -- disse Aragorn. -- E me entristece, muito mais que
outras noticias que possam parecer piores, saber que Sauron arrecada tal tributo. Nao era assim
quando estive por la.
-- Nem e agora, posso jurar -- disse Boromir. -- Essa e uma mentira que vem do Inimigo. Conheco
os homens de Rohan, verdadeiros e destemidos, nossos aliados, que ainda moram nas terras que
ofertamos a eles ha muito tempo.
-- A sombra de Mordor alcanca terras distantes -- respondeu Aragorn.
-- Saruman foi subjugado por ela. Rohan esta cercada. Quem sabe o que voce

podera encontrar la, se algum dia voltar?

-- Pelo menos, isso nao -- disse Boromir. -- Que compram as vidas com cavalos. Aquele povo ama
seus animais quase como a seus familiares. E nao sem razao, pois os cavalos da Terra dos Cavaleiros
vem dos campos do Norte, distantes da Sombra, e sua raca, como a de seus donos, descende dos
dias livres de antigamente.
-- Isso e verdade! -- disse Gandalf -- E ha um entre eles que poderia ter nascido na aurora do
mundo. Os cavalos dos Nove nao podem disputar com ele; incansavel, rapido como o vento.
Chamavam-no de Scadufax. Durante o dia, seus pelos brilham como prata, e de noite ficam como
sombra, e ele passa sem ser visto. Cavalga levemente! Nunca antes havia sido montado por
qualquer homem, mas peguei-o e o domei, e tao rapido me levou, que cheguei ao Condado quando
Frodo estava nas Colinas dos Tumulos, embora eu tenha partido de Rohan apenas quando ele
deixava o Condado.
-- Mas o medo crescia em mim a medida que avancava com o cavalo. Logo que cheguei ao Norte,
ouvi noticias dos Cavaleiros, e, embora me aproximasse deles dia apos dia, estavam sempre na
minha frente. Soube que tinham dividido suas forcas: alguns permaneciam na fronteira Leste, nao
muito distante do Caminho Verde, e alguns invadiram o Condado partindo do Sul. Cheguei a Vila dos
Hobbits e Frodo tinha partido; mas conversei com o velho Gamgi. Muitas palavras, e poucas que me
interessavam. Ele tinha muito a dizer sobre os defeitos dos novos proprietarios de Bolsao.
-- "Nao posso suportar mudancas", dizia ele, "nao na minha idade, muito menos mudancas para

pior." "Mudancas para pior", repetia ele muitas vezes.
-- "Pior e uma palavra ruim", disse-lhe eu. "E espero que nao viva para ver o que e pior." Mas em
meio a toda a conversa, descobri finalmente que Frodo tinha deixado a Vila dos Hobbits menos de
uma semana antes, e que um cavaleiro negro tinha vindo ate a Colina na mesma noite. Entao parti
apavorado. Cheguei a Terra dos Buques e encontrei o lugar em tumulto, as pessoas agitadas como
formigas que tiveram seu formigueiro remexido por uma bengala. Fui a casa em Criconcavo e a
encontrei aberta e vazia. Mas na entrada havia uma capa que pertencera a Frodo. Entao, por uns
momentos, perdi as esperancas, e nao esperei para saber mais coisas, ou teria sido consolado.
Cavalguei seguindo a trilha dos Cavaleiros. Era dificil faze-lo, pois as pegadas iam por muitos
caminhos, e fiquei perdido. Mas me pareceu que um ou dois tinham ido na direcao de Bri; e por ali
fui, pois pensava em palavras que poderiam ser ditas ao estalajadeiro.
-- "Chamam-no Carrapicho", pensava eu. "Se essa demora foi culpa dele, vou espeta-lo com todos os
carrapichos do mundo. Vou assar o velho idiota em fogo brando." Ele nao esperava menos, e quando
viu meu rosto caiu duro, e comecou a derreter ali mesmo.
-- Que fez com ele? -- perguntou Frodo alarmado. -- Foi muito gentil conosco, e fez tudo o que
pode.
Gandalf riu.
-- Nao tenha medo! -- disse ele. -- Nao mordi, e lati muito pouco. Fiquei tao contente com as
noticias que me deu quando parou de tremer, que abracei o velho camarada. Como isso aconteceu,
nao pude adivinhar naquela hora, mas soube que voce estivera em Bri na noite anterior, e tinha
partido naquela manha com Passolargo.
-- "Passolargo! --, gritei de alegria.
-- "Sim, senhor. Receio que sim, senhor", disse Carrapicho, nao me compreendendo. "Ele os
abordou, apesar de tudo o que fiz, e foram todos juntos. Comportaram-se de modo muito estranho
durante todo o tempo em que estiveram aqui: teimosos, pode-se dizer."
-- "Idiota! Tolo! Tres vezes valoroso e querido Cevado!", disse eu. "Esta e a melhor noticia que ouco
desde o solsticio de verao: vale pelo menos uma moeda de ouro. Que sua cerveja fique sob um
encantamento de extraordinaria qualidade por sete anos!", disse eu. "Agora posso ter uma noite de
descanso, a primeira desde ja me esqueci quando."
-- Entao passei ali a noite, pensando muito no que teria acontecido aos Cavaleiros; pois ali em Bri so
havia noticia de dois deles, ao que parecia. Mas durante a noite ouvimos mais. Pelo menos cinco
vieram do Oeste; derrubaram os portoes e passaram por Bri como um vento avassalador; e o povo
de Bri ainda esta tremendo, esperando o fim do mundo. Levantei-me antes de amanhecer e fui atras
deles.
-- Nao tenho certeza, mas me parece obvio que foi isto que aconteceu: o Capitao deles permaneceu
em segredo, ao Sul de Bri, enquanto dois avancaram atraves da aldeia, e outros quatro invadiram o
Condado. Mas quando estes nao tiveram exito em Bri e em Criconcavo, voltaram para encontrar o
Capitao e lhe dar noticias, deixando assim a Estrada livre por um periodo, a nao ser pela presenca
dos espioes. O
Capitao enviou alguns em direcao ao Leste, atravessando diretamente o campo, e ele proprio,
juntamente com o resto, cavalgou ao longo da Estrada cheio de ira.
-- Galopei ate o Topo do Vento como um raio, e cheguei antes do por-do-sol do meu segundo dia de
viagem depois de Bri, e eles estavam ali, na Minha frente. Afastaram-se de mim, pois sentiram meu
odio crescer, e nao ousaram enfrenta-lo a luz do dia. Mas se aproximaram de noite, e fui acuado no
topo da colina, no velho circulo de Amon Sul. Mas foi dificil me enfrentar: tamanhas luzes e chamas
nao foram vistas no Topo do Vento desde Os farois de guerra de antigamente.
-- Com o nascer do dia, escapei e fugi para o Norte. Nao podia ter esperancas de fazer mais nada.
Era impossivel encontrar voce, Frodo, naquele lugar desolado, e teria sido tolice tentar com todos os
Nove em meus calcanhares. Entao tive de confiar em Aragorn. Esperava despistar alguns deles, e
ainda chegar a Valfenda na frente de voces e enviar ajuda. Quatro Cavaleiros realmente me
seguiram, mas deram as costas depois de um tempo, dirigindo-se para o Vau, ao que parece. Isso
ajudou um pouco, pois havia apenas cinco, e nao nove, quando o acampamento foi atacado.
-- Finalmente, cheguei aqui por uma estrada longa e dificil, subindo o Fontegris e atravessando a
Charneca Etten, e depois descendo do Norte. Levou quase catorze dias do Topo do Vento ate aqui,

pois nao pude ir a cavalo entre as rochas e os outeiros dos trolls, e Scadufax se foi. Enviei-o de volta
ao dono, mas uma grande amizade nasceu entre nos, e se precisar ele vira ao meu chamado. Mas foi
assim que cheguei a Valfenda so tres dias antes do Anel, quando noticias dos perigos que corria ja
tinham chegado aqui -- por sinal verdadeiras.
-- E este, Frodo, e o fim de meu relato. Que Elrond e os outros desculpem o tempo que tomei. Mas
nada assim tinha acontecido antes, de Gandalf faltar a um compromisso e nao chegar no momento
prometido. Acho que o Portador do Anel merecia um relato de um acontecimento tao estranho.
-- Bem, agora a Historia foi contada, do inicio ao fim. Aqui estamos todos, e aqui esta o Anel, mas
ainda nao chegamos nem perto de nosso proposito. Que faremos com ele?
Fez-se silencio. Finalmente, Elrond tomou de novo a palavra.
-- Essa noticia sobre Saruman e muito triste -- disse ele. -- Confiavamos nele, e sempre demos
atencao especial aos seus conselhos. E perigoso aprofundar-se demais nas artes do Inimigo, para o
bem ou para o mal. Mas quedas e traicoes desse tipo, infelizmente, ja ocorreram antes. Das historias
que foram contadas aqui hoje, a de Frodo foi a mais estranha para mim. Conheci alguns hobbits
alem de Bilbo aqui, e me parece que talvez ele nao seja tao solitario e singular como eu tinha
pensado. O
mundo mudou muito desde que estive pela ultima vez nas estradas que conduzem ao Oeste.
-- Conhecemos as Criaturas Tumulares por muitos nomes; e a respeito da Floresta Velha muitas
historias foram contadas: tudo o que resta agora e apenas um remanescente da sua borda
setentrional. Houve um tempo em que um esquilo podia ir, de arvore em arvore, da regiao que agora
e o Condado ate a Terra Parda, a Oeste de Isengard. Viajei por aquelas terras uma vez, e conheci
muitas coisas estranhas e selvagens. Mas tinha me esquecido de Bombadil, se e que esse e o mesmo
que caminhava nas florestas e colinas ha muito tempo, e mesmo naquela epoca ele era mais velho
que os velhos. Nesse tempo, tinha outro nome. Chamavam -no de Iarwain Ben-adar, o mais antigo e
sem pai. Mas outros nomes lhe foram dados por varios povos: Forn pelos anoes, Orald pelos homens
do Norte, e outros nomes alem desses. E uma criatura estranha, mas talvez devesse te-lo chamado
para o Conselho.
-- Nao teria vindo -- disse Gandalf.
-- Nao poderiamos, mesmo assim, enviar mensagens a ele e pedir sua ajuda?
-- perguntou Erestor. -- Parece que tem poder ate sobre o Anel.
-- Nao, eu nao colocaria as coisas dessa forma -- disse Gandalf -- E melhor dizer que o Anel nao
tem poder sobre ele. Ele e seu proprio senhor. Mas nao pode alterar o proprio Anel, nem desfazer o
poder deste sobre os outros. E agora se retirou para uma regiao pequena, dentro de limites que ele
mesmo fixou, embora ninguem consiga enxerga-los, talvez esperando uma mudanca dos dias, e nao
sai dali.
-- Mas, dentro desses limites, nada parece afeta-lo -- disse Erestor. Ele nao poderia pegar o Anel e
guarda-lo ali, mantendo-o para sempre inofensivo?
-- Nao -- disse Gandalf. -- Nao estaria disposto a isso. Poderia faze-lo, se todos os povos livres do
mundo lhe pedissem, mas nao entenderia a necessidade. E se recebesse o Anel, logo o esqueceria,
ou mais provavelmente iria joga-lo fora. Essas coisas nao tem lugar em sua mente. Seria um
guardiao arriscado, e isso ja e resposta suficiente.
-- Mas, de qualquer forma -- disse Glorfindel --, enviar-lhe o Anel seria apenas postergar o dia do
mal. Ele esta distante. Nao poderiamos levar -- lhe o Anel sem que isso fosse objeto de suspeita ou
observacao de algum espiao. E, mesmo que pudessemos, mais cedo ou mais tarde o Senhor dos
Aneis saberia do esconderijo, e avancaria com todo o seu poder naquela direcao. Poderia esse poder
ser desafiado por Bombadil sozinho? Acho que nao. Acho que, n o fim, se todo o resto for
conquistado, Bombadil sucumbira, vindo a ser o ultimo, da mesma forma como foi o Primeiro; e
entao a Noite vira.
-- Sei pouco sobre Iarwain alem do nome -- disse Galdor. -- Mas acho que Glorfindel esta certo. O
poder para desafiar o Inimigo nao esta nele, a nao ser que esteja na propria terra. E, mesmo assim,
podemos ver que Sauron tem o poder de torturar e destruir as proprias colinas. O poder que ainda
resta esta conosco, aqui em Imladris, ou com Cirdan nos Portos, ou em Lorien. Ma s sera que eles
tem a forca; sera que nos aqui temos a forca para resistir ao Inimigo, a ultima investida de Sauron,
quando todo o resto estiver destruido?

-- Eu nao tenho a forca -- disse Elrond. -- Nem eles.
-- Entao, se nao se pode evitar que ele se apodere do Anel, nem pela forca --
disse Glorfindel --, restam apenas duas coisas a fazer: envia-lo por sobre o Mar, ou destrui-lo.
-- Mas Gandalf nos revelou que nao se pode destrui-lo com nenhum poder que possuamos -- disse
Elrond. -- E aqueles que moram alem do Mar nao o receberiam: para o bem ou para o mal, o Anel
pertence a Terra-media; nos, que ainda moramos aqui, e que devemos lidar com ele.
-- Entao -- disse Glorfindel --, vamos joga-lo nas profundezas, e assim, transformar as mentiras de
Saruman em verdades. Pois agora esta claro que, mesmo quando ele ainda fazia parte do Conselho,
seus pes trilhavam um caminho tortuoso. Sabia que o Anel nao estava perdido para sempre, mas
queria que pensassemos assim, pois comecou a deseja-lo para si. Mas muitas vezes a verdade se
esconde nas mentiras: no Mar, o Anel estaria a salvo.
-- Nao para sempre -- disse Gandalf. -- Existem muitos seres nas aguas profundas, e os mares e as
terras podem se alterar. Nao e nossa funcao aqui fazer planos que so durem uma estacao, ou
algumas vidas dos homens, ou uma era passageira do mundo. Devemos buscar um fim definitivo
para essa ameaca, mesmo que nao tenhamos esperanca de alcancar tal objetivo.
-- E essa esperanca nao poderemos encontrar nas estradas que vao para o Mar -- disse Galdor. --
Se o retorno a Iarwain foi considerado perigoso demais, entao a fuga para o Mar esta agora repleta
dos perigos mais graves. Meu coracao me diz que Sauron vai esperar que tomemos o caminho do
Oeste, quando souber o que aconteceu. Logo sabera. Os Nove realmente estao sem cavalos, mas
isso e apenas momentaneo, ate que encontrem novos cavalos, ainda mais velozes. Apenas o poder
enfraquecido de Gondor esta entre ele e uma forca em marcha ao longo da costa, dirigindo -se para
o Norte; se ele vier e atacar as Torres Brancas e os Portos, depois disso os elfos nao terao
escapatoria das sombras que se estendem sobre a Terra
-media.
-- Mas essa marcha vai ser atrasada por um bom tempo -- disse Boromir. --
Voce disse que Gondor esta perdendo as forcas. Mas Gondor ainda esta d e pe, e mesmo o fim de
sua forca ainda e muito forte.
-- Entao -- disse Erestor --, so ha dois caminhos, como ja declarou Glorfindel: esconder o Anel para
sempre, ou desfaze-lo. Mas ambas as coisas estao alem de nosso poder. Quem nos poderia
desvendar esse enigma?
-- Ninguem aqui pode -- disse Elrond, com uma voz grave. -- Pelo menos, ninguem pode predizer o
que vira a acontecer, se tomarmos esta ou aquela estrada. A estrada em direcao ao Oeste parece
mais facil. Portanto, deve ser descartada. Sera
vigiada. Os elfos fugiram por ali muitas vezes. Agora, no minimo, devemos tomar uma estrada dificil,
uma estrada imprevista. Ali esta nossa esperanca, se e que chega a ser uma esperanca. Caminhar
em direcao ao perigo -- para Mordor. Precisamos enviar o Anel para o Fogo.
Novamente se fez silencio. Frodo, mesmo naquela bela casa, que dava para um vale iluminado pelo
sol, cheio do ruido de aguas limpidas, sentia uma escuridao mortal tomar-lhe o coracao. Boromir se
mexeu na cadeira, e Frodo olhou para ele. Estava mexendo em sua grande corneta com os dedos, de
cenho franzido. Finalmente falou.
-- Nao entendo tudo isso -- disse ele. -- Saruman e um traidor, mas sera que nao teve um lance de
sabedoria? Por que voces so falam em esconder ou destruir? Por que nao considerar que o Grande
Anel chegou as nossas maos para nos servir exatamente nesta hora de necessidade? Controlando-o,
os Senhores Livres dos Livres podem certamente derrotar o Inimigo. Considero que isso e o que ele
mais teme.
-- Os homens de Gondor sao valorosos, e nunca vao se submeter; mas podem ser derrotados. O
valor precisa, em primeiro lugar, de forca, e depois de uma arma. Deixem que o Anel seja nossa
arma, se tem tanto poder como dizem. Vamos toma-lo e avancar para a vitoria!
-- Infelizmente nao -- disse Elrond. -- Nao podemos usar o Anel Governante. Disso sabemos muito
bem. Ele pertence a Sauron e foi feito exclusivamente por ele, e e totalmente maligno. A forca que
tem, Boromir, e grande demais para qualquer um controlar por sua propria vontade, com excecao
apenas daqueles que ja tem um grande poder proprio. Mas, para estes, o Anel representa um perigo
ainda mais fatal. Apenas deseja-lo ja corrompe o coracao. Considere Saruman. Se algum dos Sabios

derrotasse com esse Anel o Senhor de Mordor, usando as proprias artes, entao se colocaria no trono
de Sauron, e um outro Senhor do Escuro surgiria. E esta e outra razao pela qual o Anel deve ser
destruido: enquanto permanecer no mundo, representara um perigo mesmo para os Sabios. Pois
nada e
mau no inicio. Ate mesmo Sauron nao era. Tenho medo de tomar o Anel para esconde-lo. E nao vou
toma-lo para fazer uso dele.
-- Nem eu -- disse Gandalf.
Boromir olhou para eles com duvidas, mas abaixou a cabeca.
-- Que assim seja! -- disse ele. -- Entao, em Gondor, teremos de confiar nas armas que temos. E no
minimo, enquanto os sabios guardam o Anel, continuaremos lutando. Talvez a Espada-que-foiQuebrada possa lutar contra a mare -- se a mao que a empunha nao tiver obtido apenas uma
heranca, mas a fibra dos Reis dos Homens.
-- Quem podera dizer? -- disse Aragorn. -- Mas vamos testa-la um dia.
-- Que o dia nao demore muito -- disse Boromir. -- Pois, embora eu nao esteja pedindo ajuda,
precisamos dela. Seria um consolo saber que outros tambem lutaram com todos os meios que
possuem.
-- Entao sinta-se consolado -- disse Elrond. -- Pois existem outros poderes e reinos que nao
conhece, ocultos de seu conhecimento. O Grande Rio Andum passa por muitos lugares, antes de
chegar ate Argonath e os Portoes de Gondor.
-- Mesmo assim, seria melhor para todos -- disse Gloin, o anao -- se todas essas forcas fossem
reunidas, e os poderes de cada um fossem usados em alianca. Talvez haja outros aneis, menos
traicoeiros, que possam ser usados em nossa necessidade. Os Sete foram perdidos por nos -- se
Balin nao encontrou o Anel de Thror, que era o ultimo; nada se sabe dele desde que Thror sucumbiu
em Moria. Na verdade, posso agora revelar que tinha uma certa esperanca de encontrar aquele anel
que Balin foi procurar.
-- Balin nao vai achar anel nenhum em Moria -- disse Gandalf -- Thror o deu a Thrain, seu filho,
mas Thrain nao o deu a Thorin. Entregou -o mediante tortura nos calaboucos de Dol Guldur. Cheguei
tarde demais.
-- Que infelicidade! -- disse Gloin. -- Quando chegara o dia de nossa vinganca? Mas ainda ha os
Tres. Onde estao os Tres Aneis dos elfos? Aneis muito poderosos, pelo que se diz. Os Senhores
Elficos nao os guardam? Mas esses tambem foram feitos pelo Senhor do Escuro ha muitos anos.
Seriam inuteis? Vejo Senhores Elficos aqui. Eles nao vao se pronunciar?
Os elfos nao responderam.
-- Voce nao ouviu o que eu disse, Gloin? -- disse Elrond. -- Os Tres nao foram feitos por Sauron, que
nunca sequer os tocou. Mas sobre eles nao se permite falar. Nao sao inuteis. Mas nao foram feitos
para serem usados como armas de guerra ou conquista: nao e esse o poder que tem. Aqueles que os
fizeram nao desejavam forca, ou dominacao, ou acumulo de riquezas; mas entendimento, acoes e
curas, para preservar todas as coisas imaculadas. Essas coisas os elfos da Terra-media ganharam em
certa medida, mas com sofrimento, Mas tudo o que foi realizado por aqueles que usam os Tres sera
desfeito, e suas mentes e coracoes serao revelados a Sauron, se este recuperar o Um Anel. Seria
melhor que os Tres nunca tivessem existido. Este foi o proposito dele.
-- Mas entao o que aconteceria, se o Anel Governante fosse destruido, como desejamos? --
perguntou Gloin.
-- Nao sabemos ao certo -- respondeu Elrond com tristeza. -- Alguns tem esperanca de que os Tres,
jamais tocados por Sauron, seriam entao libertados, e seus governantes poderiam entao curar as
feridas do mundo, criadas por ele. Mas pode ser que quando o Um Anel for destruido, os Tres
percam sua forca, e muitas coisas belas desaparecam e sejam esquecidas. E nisso que acredito.
-- Mesmo assim, todos os elfos estao dispostos a arriscar essa possibilidade
-- disse Glorfindel --, se atraves dela o poder de Sauron puder ser desfeito, e o terror de seu
dominio puder ser banido para sempre.
-- Entao voltamos novamente a destruicao do Anel -- disse Erestor. -- E

mesmo assim, ainda estamos onde comecamos. Que forca possuimos para encontrar o Fogo no qual
foi feito? Esse e o caminho do desespero. Da tolice, eu diria, se a longa sabedoria de Elrond nao me
proibisse.
-- Desespero, ou tolice? -- disse Gandalf -- Desespero nao, pois o desespero e para aqueles que
enxergam o fim como fato consumado. Nao, nao. E sabio reconhecer a necessidade, quando todas as
outras solucoes ja foram ponderadas, embora possa parecer tolice para aqueles que tem falsas
esperancas. Bem, que a tolice seja nosso disfarce, um veu diante dos olhos do Inimigo! Pois ele e
muito sabio, e pondera todas as coisas com exatidao. Nas balancas de sua malicia. Mas a unica
medida que conhece e o desejo, desejo de poder; e assim julga que sao todos os coracoes. Seu
coracao nao cogita a possibilidade de qualquer um recusa-lo; de que, tendo o Anel em maos, vamos
procurar destrui-lo. Se tentarmos fazer isso, vamos despista-lo.
-- Pelo menos por um tempo -- disse Elrond. -- A estrada deve ser percorrida, mas sera muito
dificil. E nem a forca nem a sabedoria nos levarao muito longe, caminhando por ela. Essa busca
deve ser empreendida pelos fracos com a mesma esperanca dos fortes. Mas e sempre assim o curso
dos fatos que movem as rodas do mundo: as maos pequenas os realizam porque precisam, enquanto
os olhos dos grandes estao voltados para outros lugares.
-- Muito bem, muito bem, Mestre Elrond! -- disse Bilbo de repente. -- Nao precisa dizer mais nada!
Esta claro que e para mim que esta apontando. Bilbo, o tolo hobbit, comecou este caso, e e melhor
Bilbo dar cabo dele, ou de si mesmo. Eu estava muito bem aqui, continuando meu livro. Se quiser
saber, eu estava escrevendo um fim para ele. Pensei em colocar: e ele viveu feliz para sempre ate o
fim de seus dias. E um otimo fim, e nao faz mal que ja tenha sido usado antes. Agora terei de alteralo: nao e
provavel que se torne verdade; e, de qualquer forma, e evidente que terei de acrescentar muitos
outros capitulos, se viver para escreve-los. E um trabalho terrivel. Quando devo partir?
Boromir olhou com surpresa para Bilbo, mas o riso morreu-lhe nos labios quando viu que todos os
outros olhavam o velho hobbit com grande respeito. Apenas Gloin sorriu, mas o sorriso veio de
antigas lembrancas.
-- E claro, querido Bilbo -- disse Gandalf -- Se voce realmente tivesse comecado este caso, seria de
esperar que o terminasse. Mas voce sabe muito bem que esse inicio e reivindicacao demais para
uma so pessoa, e que um heroi so tem um papel pequeno nos grandes feitos. Nao precisa fazer
reverencia! Embora a intencao do elogio seja verdadeira, e nao duvidemos que, Por tras dessa
galhofa, voce esteja fazendo uma oferta valiosa. Mas uma Oferta alem de suas forcas, Bilbo. Voce
nao pode pegar esse objeto de volta. Ele passou a outras maos. Se continua querendo meus
conselhos, diria que sua parte terminou, a nao ser como escritor dos registros. Termine seu livro, e
nao mude o fim! Existem esperancas de que ele aconteca. Mas prepare -se para escrever uma
sequencia, quando eles voltarem. Bilbo riu. -- Nunca vi voce me dar um conselho agradavel antes
disse ele.
-- Como todos os seus conselhos desagradaveis foram bons para mim, penso se este ultimo nao sera
mau. Mesmo assim, nao acho que tenha forcas ou sorte para lidar com o Anel. Ele cresceu, e eu nao.
Mas, diga -me: o que quer dizer com eles?
-- Os mensageiros que serao enviados com o Anel.
-- Exatamente! E quem sao eles? Parece-me que e isto que este Conselho precisa decidir; alias, e
tudo o que precisa decidir. Os elfos podem se alimentar apenas de palavras, e os anoes suportam
grandes cansacos; mas eu sou apenas um velho hobbit, e preciso comer ao meio-dia. Nao pode
propor alguns nomes agora? Ou adiar a decisao ate depois do almoco?
Ninguem respondeu. O sino do meio-dia tocou. Mesmo assim, ninguem falava nada. Frodo olhou
para todos os rostos, mas eles nao estavam voltados para ele. Todo o Conselho se sentava com os
olhos para baixo, pensando profundamente. Um grande pavor o dominou, como se estivesse
aguardando o pronunciamento de alguma sentenca que ele tinha previsto havia muito tempo, e
esperado em vao que afinal de contas nunca fosse pronunciada. Um desejo incontrolavel de
descansar e permanecer em paz ao lado de Bilbo em Valfenda encheu-lhe o coracao. Finalmente,
com um esforco, falou, e ficou surpreso ao ouvir as proprias palavras, como se alguma outra vontade
estivesse usando sua pequena voz.
-- Levarei o Anel -- disse ele. -- Embora nao conheca o caminho.
Elrond levantou os olhos e olhou para ele, e Frodo sentiu o coracao devassado pela agudeza daquele
olhar.

-- Se entendo bem tudo o que foi dito -- disse ele --, penso que essa tarefa e
destinada a voce, Frodo e que, se voce nao achar o caminho, ninguem sabera. E
chegada a hora do povo do Condado, quando deve se levantar de seus campos pacificos para abalar
as torres e as deliberacoes dos Grandes. Quem, entre todos os Sabios, poderia prever isto? Ou, se
sao mesmo sabios, por que deveriam esperar sabelo, ate que a hora chegasse? Mas o fardo e
pesado. Tao pesado que ninguem poderia impo-lo a outra pessoa. Nao o imponho a voce. Mas se o
toma livremente, direi que sua escolha foi acertada e se todos os poderosos amigos-dos-elfos de
antigamente, Hador, e Hurin, e Turin, e o proprio Beren, estivessem reunidos, haveria um lugar para
voce entre eles.
-- Mas certamente o senhor nao o enviara sozinho, Mestre? -- gritou Sam, incapaz de se conter por
mais tempo, e pulando do canto onde tinha estado sentado, quieto, sobre o chao.
-- Realmente nao! -- disse Elrond, voltando-se para ele com um sorriso. --
pelo menos voce deve ir com ele. E quase impossivel separa-lo de Frodo, ate mesmo quando ele e
convocado para um conselho secreto, e voce nao.
Sam se sentou, corando e gaguejando.
-- Que boa enrascada esta em que nos metemos, Sr. Frodo -- disse ele, balancando a cabeca.
CAPITULO III
O ANEL VAI PARA O SUL

Mais tarde naquele dia, os hobbits fizeram uma reuniao no quarto de Bilbo. Merry e Pippin ficaram
indignados ao saber que Sam tinha se esgueirado para dentro da sala do Conselho sem ser visto, e
fora escolhido como acompanhante de Frodo.

-- E a coisa mais injusta que ja ouvi -- disse Pippin. -- Em vez de expulsa-lo e acorrenta-lo, Elrond
vai e o recompensa por esse descaramento!
-- Recompensa! -- disse Frodo. -- Nao posso imaginar uma punicao pior. Voce nao sabe o que esta
dizendo: condenado a ir nessa viagem inutil, uma recompensa? Ontem sonhei que minha tarefa
tinha sido cumprida, e que eu podia descansar aqui por um bom tempo, talvez para sempre.
-- Nao me admira -- disse Merry. -- Gostaria que voce pudesse. Mas estamos com inveja de Sam,
nao de voce. Se precisa ir, entao sera uma punicao para qualquer um de nos ser deixado para tras,
mesmo aqui em Valfenda. Viemos com voce por uma longa estrada, e passamos maus pedacos.
Queremos prosseguir.
-- E isso que eu quis dizer -- disse Pippin. -- Nos hobbits devemos permanecer juntos. E vamos
permanecer. Irei, a nao ser que me acorrentem. Deve haver alguem inteligente no grupo.
-- Entao certamente voce nao sera escolhido, Peregrin Tuk! -- disse Gandalf, que olhava atraves da
janela proxima ao solo. -- Mas todos voces estao se preocupando sem necessidade. Nada esta
decidido ainda.
-- Nada decidido! -- gritou Pippin. -- Entao o que todos voces estiveram fazendo? Ficaram
trancados por horas.
-- Conversando -- disse Bilbo. -- Houve muita conversa, e cada um descobriu um fato revelador. Ate
o velho Gandalf Acho que a noticia de Legolas sobre Golhim o pegou despreparado, embora ele
tenha disfarcado bem.
-- Voce se enganou -- disse Gandalf. -- Nao estava prestando atencao. Eu ja
sabia do fato, por meio de Gwaihir. Se quiser saber, o unico fato revelador, como voce
diz, deveu-se a voce e Frodo; e eu fui o unico que nao se surpreendeu.
-- Bem, de qualquer jeito -- disse Bilbo --, nada foi decidido a nao ser a escolha dos pobres Frodo e
Sam. Eu tinha receio todo o tempo de que isso Pudesse acabar acontecendo, se eu ficasse livre.
Mas, se quiserem saber, Elrond vai enviar um bom numero de pessoas, quando os relatorios
chegarem. Eles ja partiram, Gandalf.
-- Sim -- disse o mago. -- Alguns patrulheiros ja foram enviados. Outros partirao amanha. Elrond
esta enviando elfos, que vao entrar em contato com os guardioes, e talvez com o povo de Thranduil
na Floresta das Trevas. E Aragorn partiu com os filhos de Elrond. Devemos fazer uma varredura por
todas as terras da regiao, num raio de varias e varias milhas, antes de qualquer outra coisa. Entao
alegre-se, Frodo! Provavelmente, sua estada aqui sera longa.
-- Ah! -- disse Sam, melancolico. -- Vamos so esperar que o inverno chegue.
-- Isso nao se pode evitar -- disse Bilbo. -- Em parte a culpa foi sua, Frodo, meu rapaz: insistir em
esperar pelo meu aniversario. Um jeito curioso de homenagear a data, nao posso deixar de pensar.
Nao o jeito que eu teria escolhido para permitir que os S-B's tomassem conta de Bolsao. Mas e isso:
agora voce nao pode esperar ate a primavera, e nao pode partir ate que as noticias cheguem.
Assim que o inverno chega e arrocha
E a noite o gelo quebra a rocha,
E negro o lago e nua a floresta,
No Ermo entao vagar nao presta.
-- Mas receio que esse seja exatamente o seu destino.
-- Acho que sera -- disse Gandalf. -- Nao podemos partir ate sabermos o que aconteceu com os
Cavaleiros.
-- Pensei que tivessem todos sido destruidos na enchente -- disse Merry.
-- Nao se pode destruir os Espectros do Anel tao facilmente -- disse Gandalf
-- Eles carregam o poder daquele a quem servem , e sua queda ou resistencia depende dele.
Esperamos que tenham todos ficado sem cavalos e sem mascaras, e dessa forma tenham se tornado

menos perigosos por um tempo; mas precisamos ter certeza. Enquanto isso, voce deve tentar
esquecer os problemas, Frodo. Nao sei se posso fazer alguma coisa para ajuda-lo, mas vou dizer isto
aos seus ouvidos: alguem disse que o grupo precisara de inteligencia. Essa pessoa estava certa.
Acho que vou com voce. A alegria de Frodo ao ouvir isso foi tao grande que Gandalf deixou o
batente da janela, onde estava sentado, tirou o chapeu e fez uma reverencia.
-- Eu so disse que acho que irei. Nao conte com nada ainda. Sobre isso, Elrond tera muito a dizer, e
tambem seu amigo, o Passolargo. O que me faz lembrar que quero ver Elrond. Preciso sair.
-- Quanto tempo voce acha que ficarei aqui? -- perguntou Frodo a Bilbo depois que Gandalf saiu.
-- Ah, eu nao sei! Nao consigo contar os dias em Valfenda -- disse Bilbo. --
Mas acho que um bom tempo. Podemos conversar bastante. Que tal me ajudar com meu livro, e
comecar o proximo? Ja pensou num final?
-- Sim, pensei em varios, e todos sao sombrios e desagradaveis -- disse Frodo.
-- Ah, esses nao vao servir -- disse Bilbo. -- Livros precisam ter finais felizes. Que tal este: e todos
eles se acomodaram e viveram juntos, felizes para sempre?
-- E um bom final, se algum dia chegar a acontecer -- disse Frodo.
-- Ah -- disse Sam. -- E onde eles vao viver? E nisso que sempre penso. Por um tempo, os hobbits
continuaram a conversar e a pensar na viagem passada e nos perigos que estavam a frente, mas a
virtude da terra de Valfenda era tal, que logo todos os medos e ansiedades foram expulsos de suas
mentes. O futuro, bom ou mau, nao foi esquecido, mas deixou de ter qualquer poder sobre o
presente. A saude e a esperanca cresceram nos hobbits, que ficavam felizes com a chegada de cada
novo dia, apreciando cada refeicao, cada palavra e cada cancao. Assim os dias passaram, com cada
manha surgindo bela e reluzente, e cada noite seguindo-a fresca e clara. Mas o outono estava se
esvaindo rapido. Lentamente, a luz dourada se apagou num prata palido, e as ultimas folhas cairam
das arvores nuas. Um vento frio comecou a soprar das Montanhas Sombrias em direcao ao Leste. A
Lua do Cacador se exibia redonda no ceu noturno, fazendo inveja a todas as estrelas menores. Mas
abaixo, no Sul, uma estrela brilhava vermelha. A cada noite, conforme a lua minguava de novo, ela
brilhava mais e mais. Frodo podia ve-la de sua janela, profunda no ceu, queimando como um olho
atento que resplendia sobre as arvores na beira do vale.
Os hobbits ja estavam havia quase dois meses na casa de Elrond; novembro tinha passado, levando
os ultimos resquicios do outono, e dezembro estava passando, quando os patrulheiros comecaram a
retornar. Alguns tinham ido para o Norte, alem das cabeceiras do Fontegris, entrando na Charneca
Etten; outros tinham ido para o Oeste, e com o auxilio de Aragorn e dos guardioes vasculharam as
terras descendo o rio Cinzento e chegando a Tharbad, no ponto onde a antiga Estrada Norte
atravessava o rio contornando as ruinas de uma cidade. Muitos tinham ido para o Leste e para o Sul;
alguns desses tinham transposto as Montanhas e entrado na Floresta das Trevas, enquanto outros
tinham subido pela passagem na nascente do Rio de Lis, descendo pelas Terras Ermas e chegando
ate os Campos de Lis, finalmente atingindo o antigo lar de Radagast em Rhosgobel. Radagast nao
estava la, e eles voltaram pela passagem elevada que era chamada de Escada do Riacho Escuro. Os
filhos de Elrond, Elladan e Elrohir, foram os ultimos a retornar; tinham feito uma longa viagem,
passando pelo Veio de Prata e entrando numa regiao estranha, mas so falaram sobre sua missao
com Elrond.
Em parte alguma os mensageiros descobriram sinais ou noticias dos Cavaleiros ou de outros
servidores do Inimigo. Nem as Aguias das Montanhas Sombrias tinham noticias novas. Nada se
ouviu ou viu sobre Gollum, mas os lobos selvagens ainda estavam se reunindo, outra vez
empreendendo cacadas, chegando ate a regiao do Grande Rio.
Tres dos cavalos negros foram encontrados imediatamente, afogados na enchente do Vau. Nas
pedras da correnteza mais abaixo, foram descobertos os cadaveres de mais cinco, e tambem um
longo manto negro, furado e rasgado. Nao se viu qualquer outro sinal dos Cavaleiros Negros, e em
lugar algum sua presenca foi sentida. Pareciam ter desaparecido do Norte.
-- Dentre os Nove, podemos saber o que aconteceu com oito, pelo menos --
disse Gandalf. -- E arriscado ficarmos confiantes demais, mas acho que agora podemos ter
esperancas de que os Espectros do Anel tenham sido dispersados, e obrigados a voltar, como
puderam, ao seu Mestre em Mordor, vazios e sem forma.
-- Se isso for verdade, levara algum tempo ate que consigam recomecar a cacada. E claro que o

Inimigo tem outros servidores, mas estes terao de viajar todo o percurso ate as fronteiras de
Valfenda antes de poder pegar nossa trilha. E se formos precavidos, sera dificil encontra-la. Mas nao
podemos demorar mais. Elrond chamou os hobbits. Olhou gravemente para Frodo. -- Chegou a hora
-- disse ele. -- Se o Anel deve partir, e preciso que va agora. Mas os que o acompanham nao devem
confiar em que sua missao seja facilitada por alguma guerra ou forca. Devem entrar no dominio do
Inimigo sem ajuda. Voce ainda mantem sua palavra, Frodo, de que sera o Portador do Anel?
-- Sim -- disse Frodo. -- Irei com Sam.
-- Entao nao posso ajuda-lo em muita coisa, nem mesmo com conselhos --
disse Elrond. -- Consigo prever muito pouco do seu caminho, e como sua tarefa deve ser
desempenhada eu nao sei. A Sombra agora ja chegou aos pes das Montanhas, e avanca ate a regiao
proxima ao rio Cinzento; sob a Sombra tudo fica escuro aos meus olhos. Voce vai deparar com
muitos inimigos, alguns declarados, alguns disfarcados; e podera encontrar amigos em seu caminho,
quando menos esperar. Enviarei mensagens, quantas puder, para todos os que conheco pelo mundo
afora; mas as terras hoje em dia se tornaram tao perigosas que algumas podem muito bem se
extraviar, ou chegar depois de voce.
-- E escolherei pessoas para acompanha-lo, ate onde estejam dispostos ou ate
onde a sorte de cada um permita. O numero deve ser pequeno, ja que sua esperanca repousa na
velocidade e no segredo. Mesmo que eu tivesse uma horda de elfos providos com armaduras, como
nos Dias Antigos, isso de Pouco valeria, a nao ser para acordar o poder de Mordor.
-- A Comitiva do Anel devera ser composta de Nove e os Nove Andantes devem ser colocados contra
os Nove Cavaleiros, que sao maus. Com voce e seu fiel servidor, Gandalf deve partir, pois esta sera
sua maior tarefa, e talvez o fim de seus trabalhos.
-- Quanto aos restantes, devem representar os Povos Livres do Mundo: elfos, anoes e homens.
Legolas ira representando os elfos, e Gimli, filho de Gloin, representara os anoes. Estao dispostos a
ir no minimo ate as passagens das Montanhas, e talvez mais alem. Representando os homens, voce
tera Aragorn, filho de Arathorn, pois o Anel de Isildur e de grande interesse para ele.
-- Passolargo! -- disse Frodo.
-- Sim -- disse ele com um sorriso. -- Peco novamente permissao para ser seu companheiro, Frodo.
-- Eu teria implorado que viesse comigo -- disse Frodo --, mas pensei que voce iria para Minas
Tirith com Boromir .
-- E irei -- disse Aragorn. -- E a Espada-que-foi-Quebrada devera ser reforjada antes que eu parta
para a guerra. Mas sua estrada e a nossa serao a mesma por multas centenas de milhas. Portanto,
Boromir tambem estara na Comitiva. E um homem valoroso.
-- Restam mais dois -- disse Elrond. -- Nesses ainda vou pensar. Em minha propria casa poderei
encontrar alguem que me agrade.
-- Mas assim nao restara lugar para nos! -- gritou Pippin desanimado.
-- Nao queremos ficar para tras. Queremos ir com Frodo.
-- Isso porque voces nao entendem e nao imaginam o que os espera pela frente -- disse Elrond.
-- Nem Frodo -- disse Gandalf, inesperadamente apoiando Pippin. -- Nem qualquer um de nos pode
enxergar claramente. E verdade que se esses hobbits entendessem o perigo nao ousariam ir. Mas
ainda assim desejariam ir, ou desejariam ousar, ficando envergonhados e infelizes. Eu acho, Elrond.
Que nessa questao seria bom confiar mais na grande amizade deles do que na grande sabedoria.
Mesmo que escolha para nos um senhor elfico, como Glorfindel , ele nao poderia abalar a Torre
Escura, nem abrir a estrada que conduz ao Fogo, por meio dos poderes que tem.
-- Voce fala serio -- disse Elrond --, mas estou em duvida. O Condado, pelo que pressinto, nao esta
livre de perigo e pensei em mandar estes dois de volta como mensageiros, para fazer o que
pudessem, de acordo com as maneiras de sua terra, para advertir as pessoas sobre o perigo que
correm. De qualquer modo, julgo que o mais jovem dos dois, Peregrin Tuk, deve permanecer. Meu
coracao e contra sua partida.
-- Entao, Mestre Elrond, o senhor tera de me acorrentar numa prisao, ou me mandar para casa

amarrado num saco -- disse Pippin. -- Pois, de outro modo, seguirei a Comitiva.
-- Entao, que seja assim. Voce ira -- disse Elrond, e suspirou. -- Agora a conta dos Nove esta
completa. Em sete dias, a Comitiva deve partir. A Espada de Elendil foi reforjada por ferreiros
elficos, e na lamina foi inscrito o desenho de sete estrelas, colocadas entre a lua crescente e o sol
raiado; em volta delas foram escritas varias runas, pois Aragorn, filho de Arathorn, ia guerrear nas
fronteiras de Mordor. Muito brilhante ficou aquela espada depois de restaurada; nela a luz do sol
reluzia vermelha, e a luz da lua brilhava fria, e seu gume era resistente e afiado. E Aragorn lhe deu
um novo nome, chamando-a de Anduril, Chama do Oeste. Aragorn e Gandalf andavam juntos ou se
sentavam, conversando sobre a estrada e os perigos que encontrariam, e ponderando os mapas
relatados e desenhados, e os livros de estudo que havia na casa de Elrond. Algumas vezes, Frodo
ficava junto, mas estava satisfeito em apenas confiar na lideranca deles, e passava o maior tempo
possivel com Bilbo.
Nesses ultimos dias, os hobbits se sentavam juntos, a noite, no Salao do Fogo, e entre varias outras
historias ouviram a balada completa de Beren e Luthien e da conquista da Grande Joia. Mas durante
o dia, enquanto Merry e Pippin estavam dando voltas pelo lugar, Frodo e Sam podiam ser
encontrados com Bilbo, em seu pequeno quarto. Nesses momentos, Bilbo lia passagens de seu livro
(que ainda parecia bastante incompleto), ou rascunhos de seus versos, ou tomava nota das
aventuras de Frodo. Na manha do ultimo dia, Frodo estava sozinho com Bilbo, e o velho hobbit
puxou uma caixa de madeira de debaixo da cama. Levantou a tampa e vasculhou dentro.
-- Aqui esta sua espada -- disse ele. -- Mas ela foi quebrada, voce sabe.
-- Peguei-a para guarda-la a salvo, e me esqueci de perguntar se os ferreiros podiam conserta-la.
Agora nao ha tempo. Entao pensei que talvez gostasse de levar esta, o que acha? Tirou da caixa uma
pequena espada, que estava dentro de uma bainha de couro velha e desgastada. Entao puxou-a, e a
lamina polida e bem cuidada reluziu de repente, fria e clara. -- Esta e Ferroada -- disse ele, e
enterrou-a fundo numa viga de madeira quase sem nenhum esforco. -- Leve-a, se quiser. Nao vou
precisar dela outra vez, espero.
Frodo aceitou agradecido.
-- Tambem ha isto! -- disse Bilbo, trazendo um pacote que parecia muito pesado em relacao ao
tamanho. Desenrolou varias camadas de tecido velho e ergueu uma pequena camisa de malha
metalica, tecida com muitos aneis bem proximos uns dos outros, quase tao flexivel como o linho, fria
como gelo, e mais resistente que o aco. Brilhava como a prata iluminada pela lua, e estava adornada
com pedras brancas, Com ela havia um cinto de perolas e cristal.
-- E bonita, nao e? -- disse Bilbo, erguendo-a contra a luz. -- E util. E a malha dos anoes que Thorin
me deu. Peguei -a de volta em Gra Cava antes de partir, e a coloquei na bagagem. Trouxe comigo
todas as lembrancas de minha Viagem, com excecao do Anel. Mas nao esperava usar esta, e nao
preciso dela agora, a nao ser para olha-la algumas vezes. Voce mal sente o peso quando a veste.
-- Vou ficar. bem, acho que vou ficar estranho usando isso -- disse Frodo.
-- Exatamente o que eu disse para mim mesmo -- disse Bilbo. -- Mas nao se importe com as
aparencias. Voce pode usa-la embaixo da roupa. Vamos la! Voce tem de partilhar este segredo
comigo. Nao diga para mais ninguem! Mas eu ficaria feliz em saber que voce a esta usando. Imagino
que ela entortaria ate as espadas dos Cavaleiros Negros -- concluiu ele em voz baixa.
-- Muito bem, vou leva-la -- disse Frodo. Bilbo o vestiu com a malha, e prendeu Ferroada no cinto
reluzente; entao Frodo vestiu suas surradas calcas, a tunica e o casaco.
-- Voce parece um simples hobbit -- disse Bilbo. -- Mas agora existe algo mais em voce do que
aparece na superficie. Boa sorte! -- Voltou-se e olhou pela janela, tentando entoar uma melodia.
-- Nao sei como agradecer, Bilbo, por isso, e por toda a gentileza de sempre
-- disse Frodo.
-- Nao tente! -- disse o velho hobbit, voltando-se e dando um tapinha nas costas de Frodo. -- Ai! --
gritou ele. -- Agora voce esta muito rigido para esses tapinhas! Mas e isto: os hobbits devem
permanecer juntos, principalmente os Bolseiros. Tudo o que peco em retribuicao e isto: cuide-se o
maximo que puder, e traga todas as noticias que conseguir. Farei o possivel para terminar meu livro
antes que volte. Gostaria de escrever o segundo livro, se puder. -- Interrompeu o que dizia e voltouse de novo para a janela, cantando baixinho.

Sentado ao pe do fogo
eu penso em tudo o que ja vi,
flores do prado e borboletas,
veroes que ja vivi;
As teias e as folhas amarelas
de outonos de outros dias,
com nevoa e sol pela manha,
no rosto as auras frias.
Sentado ao pe do fogo eu penso
no mundo que ha de ser com invernos
em primavera que um dia hei de ver
Porque ha tanta coisa ainda
que nunca vi de frente:
em cada bosque, em cada fonte
ha um verde diferente.
Sentado ao pe do fogo eu penso
em gente que se desfez,
e em gente que vai ver o mundo
que nao verei de vez.
Mas enquanto sentado penso
em tanta coisa morta,
atento espero pes voltando
e vozes junto a porta.
Era uma manha fria perto do final de dezembro. O Vento Leste soprava atraves dos ramos nus das
arvores, agitando os escuros pinheiros sobre as montanhas. Nuvens desmanchadas corriam no ceu,
altas e baixas. Quando as sombras soturnas da noite comecaram a cair, a Comitiva estava pronta
para partir. Deviam comecar a viagem com a chegada do Crepusculo, pois Elrond os havia
aconselhado a seguir sob a protecao da noite sempre que pudessem, ate estarem longe de Valfenda.
-- Voces devem temer os muitos olhos dos servidores de Sauron -- disse ele.
-- Nao duvido de que a noticia do desbaratamento dos Cavaleiros ja tenha chegado ate ele, que deve
estar tomado de ira. Em breve seus espioes estarao espalhados nas terras do Norte, a pe e voando.
Voces devem se precaver ate do ceu que os cobre enquanto avancam no caminho.
A Comitiva levou poucos equipamentos de guerra, pois a esperanca que tinha estava depositada no
segredo, nao na batalha. Aragorn levou Anduril, e nenhuma outra arma, e seguiu vestindo apenas
suas surradas roupas verdes e marrons, como um guardiao das terras ermas. Boromir tinha uma
espada longa, semelhante a de Aragorn, mas de linhagem inferior, levando tambem um escudo e sua
corneta de guerra.
-- Ela soa alto e claro nos vales das colinas -- disse ele -- e assim faz com que todos os inimigos de
Gondor fujam! -- Colocando-a nos labios, emitiu um clangor, cujos ecos reverberaram de pedra em
pedra, e todos que escutaram aquela voz em Valfenda saltaram de pe.
-- Voce deve evitar tocar essa corneta novamente, Boromir -- disse Elrond
-- , ate que esteja nas fronteiras da sua terra, e seja forcado por uma terrivel necessidade.

-- Talvez -- disse Boromir. -- Mas sempre toquei minha corneta antes de partir, e embora daqui para
frente devamos andar protegidos pelas sombras, nao partirei como um ladrao no meio da noite.
Apenas Gimli, o anao, vestia abertamente uma camisa curta de aneis de aco, pois os anoes nao se
importavam em carregar peso; no seu cinto estava um machado de lamina larga. Legolas levava um
arco e uma aljava, e no cinto uma faca comprida e branca. Os hobbits mais jovens levavam as
espadas que tinham trazido do tumulo, mas Frodo so levou Ferroada; o casaco de malha metalica,
conforme o desejo de Bilbo, permaneceu escondido. Gandalf carregava seu cajado, mas amarrada ao
longo de seu corpo estava a espada elfica, Glamdring, companheira de Orcrist, que estava agora
depositada sobre o peito de Thorin, embaixo da Montanha Solitaria. Elrond forneceu a todos roupas
grossas e pesadas, e eles levavam tambem casacos e mantos revestidos de pele. Roupas e
mantimentos sobressalentes, juntamente com cobertores e outros artigos necessarios, seriam
carregados por um ponei, exatamente o pobre animal que tinham trazido de Bri.
A estada em Valfenda tinha operado uma mudanca admiravel nele: estava agora lustroso, e parecia
ter recuperado o vigor da juventude. Foi Sam quem insistiu que o animal fosse o escolhido,
declarando que Bill (como o chamava) pereceria se fosse deixado para tras.
-- Aquele animal quase consegue falar -- disse ele --, e falaria, se permanecesse aqui por mais
tempo. Lancou -me um olhar tao significativo quanto as palavras do Sr. Pippin: se nao me deixar ir
com voce, Sam, vou segui-lo por minha propria conta. -- Desse modo, Bill estava indo como animal
de carga, e apesar disso era o unico membro da Comitiva que nao demonstrava sinais de depressao.
As despedidas foram feitas no grande salao perto da lareira, e agora eles estavam apenas esperando
Gandalf, que ainda nao tinha saido da casa. O brilho do fogo das tochas vinha das portas abertas, e
luzes suaves que brilhavam nas varias janelas. Bilbo, embrulhado numa capa, estava quieto na
Soleira da porta ao lado de Frodo. Aragorn estava sentado com a cabeca tombada sobre os joelhos;
apenas Elrond entendia completamente o que aquela hora significava para ele. Os outros podiam ser
vistos como sombras cinzentas na escuridao. Sam esperava ao lado do ponei, chupando os dentes e
olhando taciturno para o escuro onde o rio rugia sobre as pedras abaixo; seu desejo de aventura
nunca estivera em mare tao baixa.
-- Bill, meu rapaz -- disse ele --, voce nao precisava nos acompanhar. Podia ter ficado aqui comendo
o melhor feno ate a grama nova nascer. Bill abanou o rabo e nao respondeu nada.
Sam ajeitou nos ombros o peso da mochila, relembrando ansiosamente todas as coisas que tinha
colocado nela, tentando pensar se tinha esquecido algo: o tesouro mais precioso que carregava, seu
equipamento de cozinhar, a pequena caixa com sal que ele sempre carregava e enchia toda vez que
podia, um bom suprimento de ervade-fumo (mas nao o suficiente, eu garanto); pederneiras e
material para alimentar o fogo, meias de la, roupas de baixo, varios pequenos pertences de seu
patrao que este esquecera e Sam tinha colocado na mochila para exibi-los em triunfo quando fossem
requisitados. Checou todos os itens.
-- Corda! -- murmurou ele. -- Nao esta levando corda! E ontem a noite voce
disse a si mesmo: "Sam, que tal um pedaco de corda? Voce vai precisar, se nao levar nenhum
consigo." Bem, vou precisar. Posso conseguir um pedaco agora. Nesse momento, Elrond saiu com
Gandalf, e chamou a Comitiva ate ele.
-- Esta e minha ultima palavra -- disse ele em voz baixa. -- O Portador do Anel esta partindo na
Demanda da Montanha da Perdicao. Apenas sobre ele recaem exigencias: de nao se desfazer do
Anel, nem entrega-lo a qualquer servidor do Inimigo, nem sequer deixar que qualquer pessoa o
toque, com a excecao de membros da Comitiva e do Conselho, e mesmo assim apenas em caso de
extrema necessidade. Os outros partem com ele como companheiros livres, para ajuda-lo no
caminho. A voces e permitido permanecer em algum ponto, ou voltar, ou desviar por outros
caminhos, como o destino permitir. Quanto mais avancarem, mais dificil sera recuar; apesar disso
nao lhes e impingido qualquer juramento ou compromisso de continuar alem do que estiverem
dispostos. Pois voces ainda nao conhecem a forca dos proprios coracoes, e nao podem prever o que
cada um vai encontrar na estrada.
-- Desonesto e aquele que diz adeus quando a estrada escurece -- disse Gimli.
-- Talvez -- disse Elrond --, mas nao jure que caminhara no escuro aquele que nao viu o cair da
noite.
-- Ainda assim, o juramento feito pode fortalecer o coracao que treme --
disse Gimli.

-- Ou destrui-lo -- disse Elrond. -- Nao olhem muito a frente! Mas partam agora com coragem nos
coracoes! Adeus, e que a bencao dos elfos e dos homens e de todos os Povos Livres os acompanhe.
Que as estrelas brilhem em seus rostos!
-- Boa.. boa sorte! -- gritou Bilbo, tiritando de frio. -- Nao suponho que voce consiga escrever um
diario, Frodo, meu rapaz, mas vou estar esperando um relatorio completo quando voce voltar. E nao
demore muito! Boa viagem!
Muitos outros habitantes da casa de Elrond estavam nas sombras, e assistiam a
partida da Comitiva, dando-lhes adeus em voz baixa. Nao houve riso, nem cancao ou musica.
Finalmente, fizeram uma curva e desapareceram, silenciosamente no crepusculo.
Atravessaram a ponte e foram seguindo devagar ao longo dos caminhos ingremes que conduziam
para fora do profundo vale de Valfenda. Finalmente atingiram o pantano alto, onde o vento chiava
atravessando o urzal. Entao, com um derradeiro olhar em direcao a ultima Casa Amiga que piscava
no escuro, caminharam para dentro da noite.
No Vau do Bruinen, deixaram a Estrada e, rumando para o Sul, continuaram por uma passagem
estreita que cortava as dobras do solo.
O proposito deles era continuar nesse caminho a Oeste das Montanhas por muitas milhas e dias.
A regiao era muito mais arida e deserta, comparada ao vale do Grande Rio que ficava nas Terras
Ermas, do outro lado da cordilheira, e a caminhada seria lenta; mas assim esperavam escapar da
observacao de olhos hostis. Os espioes de Sauron raramente tinham sido vistos ate aquele momento
nessa regiao vazia, e os caminhos eram pouco conhecidos, a nao ser pelo povo de Valfenda.
Gandalf ia na frente, acompanhado por Aragorn, que conhecia a regiao ate
mesmo no escuro. Os outros iam atras em fila, e Legolas, que enxergava muito bem, ia na
retaguarda. A primeira parte da viagem foi dura e melancolica, e Frodo se lembraria muito pouco
dela, a nao ser pelo vento. Por muitos dias sem sol, um vento gelado soprou das Montanhas no
Leste, e nenhuma roupa parecia capaz de impedir a penetracao de seus dedos avidos. Embora a
Comitiva estivesse bem agasalhada, raramente se sentiam aquecidos, seja em movimento seja
descansando. Dormiam mal acomodados no meio do dia, em alguma cavidade do terreno, ou
escondidos embaixo do emaranhado de arbustos espinhosos que cresciam em moitas em varios
lugares. No fim da tarde, eram acordados pelo vigia, e faziam sua refeicao principal: geralmente fria
e triste, pois raramente arriscavam acender uma fogueira. De noite, prosseguiam novamente,
escolhendo sempre o caminho que conduzisse a um ponto mais proximo do Sul.
Num primeiro momento, os hobbits tiveram a impressao -- de que, embora caminhassem e
tropecassem ate se sentirem exaustos, estavam se arrastando como lesmas, sem chegar a lugar
algum. A cada novo dia, a regiao parecia ser a mesma do dia anterior. Mesmo assim, as montanhas
chegavam cada vez mais perto. Ao Sul de Valfenda, elas se erguiam cada vez mais altas, e
estendiam-se para o Oeste; e perto do pe da cordilheira principal expandia-se uma regiao cada vez
mais ampla de colinas desoladas, e de vales profundos cheios de aguas turbulentas. As trilhas eram
raras e tortuosas, frequentemente conduzindo-os apenas ate a beira de alguma cascata ingreme, ou
a pantanos traicoeiros.
Ja estavam havia duas semanas na estrada, quando o tempo mudou. O vento de repente abrandou e
tomou o rumo do Sul. As nuvens que passavam rapido subiram e se desmancharam; o sol apareceu,
palido e limpido. Alvoreceu um dia frio e claro, ao final de uma longa e dificil marcha noturna. Os
viajantes atingiram uma cordilheira baixa, coroada por antigos azevinhos cujos troncos, de um verde
acinzentado, pareciam ser feitos da mesma rocha das colinas. As folha s escuras brilhavam, e os
frutos vermelhos resplandeciam a luz do sol nascente.
Mais adiante, ao Sul, Frodo podia ver as formas apagadas de montanhas imponentes, que pareciam
agora obstruir o caminho que a Comitiva estava tomando. A esquerda dessas montanhas altas
assomavam tres picos; o mais alto e mais proximo deles se erguia como um dente coberto de neve; a
encosta Norte, grande e deserta, ainda estava em sua maior parte coberta pelas sombras, mas nos
pontos em que o sol ja podia atingi-la via-se um brilho vermelho.
Gandalf parou ao lado de Frodo e olhou em volta, com a mao na testa.
-- Saimo-nos bem -- disse ele. -- Chegamos aos limites da regiao que os homens chamam de
Azevim; muitos elfos viveram aqui em dias mais felizes, quando o nome deste lugar era Eregion. Em
linha reta, percorremos quarenta e cinco leguas, embora nossos pes tenham percorrido muitas

milhas mais. A regiao e o clima ficarao agora mais amenos, mas talvez bem mais perigosos.
-- Perigoso ou nao, um nascer de sol de verdade e mais que bem-vindo --
disse Frodo, jogando para tras o capuz e permitindo que a luz da manha batesse em seu rosto.
-- Mas as montanhas estao na nossa frente -- disse Pippin. -- Devemos ter rumado para o Leste
durante a noite.
-- Nao -- disse Gandalf -- Mas voce enxerga mais longe na luz do dia. Depois desses picos, a
cordilheira faz uma curva em direcao ao Sudoeste. Ha muitos mapas na casa de Elrond, mas acho
que voce nunca se deu ao trabalho de dar uma olhada neles.
-- Fiz isso algumas vezes -- disse Pippin. -- Mas nao me lembro de quase nada. Frodo tem uma
cabeca melhor para esse tipo de coisa.
-- Nao preciso de mapas -- disse Gimli, que tinha alcancado Legolas, e estava olhando ao redor com
um brilho estranho nos olhos profundos. -- Ali esta a regiao em que nossos pais trabalharam
antigamente, e nos gravamos a figura dessas montanhas em muitos trabalhos de metal e pedra, e
em muitas cancoes e historias. As tres montanhas se erguem altaneiras em nossos sonhos: Baraz,
Zirak, Shathur.
-- Vi-as apenas uma vez, de longe, quando estava acordado, mas conheco as montanhas e seus
nomes, pois sob elas esta Khazad-dum, a Mina dos Anoes, que agora e chamada de Abismo Negro,
Moria na lingua dos elfos. Mais alem fica Baraziribar, o Chifre Vermelho, o cruel Caradhras, e alem
dele ficam o Pico de Prata e o Cabeca de Nuvem: Celebdil, o Branco, e Fanuidhol, o Cinzento, que
nos chamamos de Zirakzigil e Bundushathur.
-- Ali as Montanhas Sombrias se dividem, e entre seus bracos fica o vale sombrio e profundo que
nao conseguimos esquecer: Azanu Ibizar, o Vale do Riacho Escuro, que os elfos chamam de
Nanduhirion.
-- E para o Vale do Riacho Escuro que estamos indo -- disse Gandalf.
-- Se subirmos pela passagem que chamamos de Passo do Chifre Vermelho, sob a encosta mais
distante de Caradhras, desce remos atraves da Escada do Riacho Escuro, chegando ao vale dos
Anoes. Ali fica o Lago-espelho, e naquele ponto o Veio de Prata jorra em suas nascentes congeladas.
-- Escuras sao as aguas de Kheled-zaram -- disse Gimli --, e frias sao as nascentes de Kibil-nala.
Meu coracao estremece quando penso que posso ve-los em breve.
-- Que voce se alegre com a vista, meu bom anao! -- disse Gandalf. -- Mas nao importa o que voce
faca, de modo algum podemos permanecer naquele vale. Precisamos descer o Veio de Prata e
penetrar nas florestas secretas, seguindo entao para o Grande Rio, e depois..
Ele parou.
-- Sim, e depois? -- perguntou Merry.
-- Para o fim da viagem.. finalmente -- disse Gandalf -- Nao podemos contemplar um futuro muito
distante. Vamos nos contentar em pensar que o primeiro estagio foi concluido com seguranca. Acho
que vamos descansar aqui, nao so durante o dia, mas tambem de noite. Existe um ar benfazejo em
Azevim. Muita maldade precisa ocorrer numa regiao antes que ela se esqueca dos elfos, se alguma
vez foi habitada por eles.
-- Isso e verdade -- disse Legolas. -- Mas os elfos dessa regiao eram de uma raca estranha a nos, o
povo da floresta, e as arvores e o capim nao se recordam deles agora. So escuto as pedras
lamentando por eles: escavaram-nos das profundezas, moldaram-nos em formas belas, construiramnos em edificios altos, mas se foram. Eles se foram. Partiram em busca dos Portos ha muito tempo.
Naquela manha, acenderam uma fogueira num fosso profundo, encoberto por grandes ramos de
azevinheiros, e a ceia matinal que fizeram foi mais animada do que qualquer refeicao desde que
tinham partido.
E nao tinham a intencao de continuar antes da noite do dia seguinte. Apenas Aragorn estava
inquieto e nao dizia nada. Depois de uns momentos, abandonou a Comitiva e caminhou ate a crista;
ali parou a sombra de uma arvore, olhando para o Sul e para o Oeste, a cabeca numa postura de
quem tentava escutar algo.

Depois voltou ate a beirada do fosso, e olhou para baixo em direcao aos outros, que estavam rindo e
conversando.
-- Qual e o problema, Passolargo? -- perguntou Merry. -- O que esta
procurando? Esta sentindo falta do Vento Leste?
-- Na verdade nao -- respondeu ele. -- Mas sinto falta de alguma coisa. Ja
estive em Azevim muitas vezes. Nenhum povo habita esta regiao atualmente, mas sempre houve
muitas outras criaturas, especialmente passaros. No entanto, tudo esta
em silencio agora, com a excecao de voces. Posso sentir. Nao se escuta nenhum som por milhas a
nossa volta, e as suas vozes parecem fazer o chao ecoar. Nao entendo. Gandalf olhou para cima,
num subito interesse.
-- Mas qual voce acha que e o motivo?? -- perguntou ele. -- Existe alguma coisa alem da surpresa
de ver quatro hobbits, para nao mencionar o resto de nos, onde pessoas sao tao raramente vistas ou
ouvidas?
-- Espero que seja so isso -- respondeu Aragorn. -- Mas sinto como se estivessemos sendo vigiados,
e tenho uma sensacao de medo que nunca senti aqui antes.
-- Entao devemos ter cuidado -- disse Gandalf. Se voce traz um guardiao numa viagem, e melhor
prestar atencao ao que ele diz, especialmente se esse guardiao e Aragorn. Devemos parar de
conversar em voz alta, descansar em silencio e montar guarda.
Naquele dia, Sam foi o encarregado do primeiro turno da guarda, mas Aragorn o acompanhou. Os
outros adormeceram. Entao o silencio aumentou, a ponto de o proprio Sam senti-lo. A respiracao dos
que dormiam podia ser claramente ouvida. A cauda do ponei se agitando, e seus pes se
movimentando ocasionalmente, produziam altos ruidos. Sam podia escutar as proprias juntas
rangendo quando se mexia. Um silencio mortal o envolvia, e sobre tudo estava um ceu limpo e azul,
a medida que o sol subia do Leste. Ao Sul, na distancia, uma mancha escura apareceu, e cresceu,
dirigindo-se para o Norte como fumaca levada pelo vento.
-- O que e aquilo, Passolargo? Nao parece uma nuvem -- disse Sam a Aragorn num sussurro. Este
nao respondeu; estava olhando para o ceu com grande atencao. Mas logo Sam pode percebe r por si
mesmo o que se aproximava. Bandos de passaros, voando em grande velocidade, davam reviravoltas
e descreviam circulos, atravessando toda a regiao como se procurassem alguma coisa; chegavam
cada vez mais perto.
-- Fique deitado e quieto! -- sussurrou Aragorn, puxando Sam para o abrigo da sombra de um
azevinheiro, um regimento inteiro de passaros tinha de repente se separado do resto do batalhao e
vinha, voando baixo, direto para a crista. Sam pensou que era uma especie de corvo de tamanho
grande. Quando passaram por cima deles, numa multidao tao densa que sua sombra os seguia
escura sobre o chao, ouviu-se um grasnado estridente.
Aragorn nao se levantou antes que os passaros tivessem desaparecido na distancia, ao Norte e ao
Oeste, e o ceu estivesse limpo outra vez. Entao pulou de pe e foi acordar Gandalf.
-- Regimentos de corvos negros estao sobrevoando toda a regiao entre as Montanhas e o rio
Cinzento -- disse ele. -- Passaram sobre Azevim. Nao sao nativos desta regiao sao crebain
originarios de Fangorn e da Terra Parda, Nao sei o que fazem aqui: talvez haja algum problema no
Sul do qual estao fugindo, mas acho que estao espionando a regiao. Acho que devemos partir outra
vez esta noite. Azevim nao e
mais um lugar seguro para nos: esta sendo vigiado.
-- E nesse caso, o Passo do Chifre Vermelho tambem estara sendo observado
-- disse Gandalf. -- E nao imagino como poderemos atravessa-lo sem sermos vistos. Mas vamos
pensar nisso quando chegar a hora. Quanto a partirmos ao escurecer, receio que esteja certo.
-- Ainda bem que nossa fogueira fez pouca fumaca, e o fogo ficou fraco antes que os crebain
viessem -- disse Aragorn. -- Devemos apaga-la. Nao podemos acender mais fogo algum.
-- Ora, ora, tinha que aparecer essa praga! -- disse Pippin, que recebeu a noticia -- nada de fogo, e
a partida ao cair da noite -- assim que acordou no final da tarde.

-- Tudo por causa de um bando de corvos! Eu estava ansioso por uma refeicao noturna de verdade:
algo quente.
-- Bem, pode continuar ansioso -- disse Gandalf. -- Pode haver muitos banquetes inesperados a sua
frente. Quanto a mim, queria um cachimbo para fumar tranquilo, e aquecer os pes. Mas, de
qualquer forma, podemos ter certeza de uma coisa: o clima vai ficar mais quente conforme nos
aproximarmos do Sul.
-- Quente demais, imagino -- murmurou Sam para Frodo. -- Mas estou comecando a achar que ja
era hora de vermos aquela Montanha de Fogo, e o fim da Estrada, por assim dizer. Primeiro pensei
que esse Chifre Vermelho aqui, ou qualquer que seja seu nome, poderia ser a Montanha de Fogo, --
sei o que fazem aqui: talvez haja algum problema no Sul do qual estao fugindo, mas acho que estao
espionando a regiao. Acho que devemos partir outra vez esta noite. Azevirn nao e mais um lugar
seguro para nos: esta sendo vigiado.
-- E nesse caso, o Passo do Chifre Vermelho tambem estara sendo observado
-- disse Gandalf. -- E nao imagino como poderemos atravessa-lo sem sermos vistos, Mas vamos
pensar nisso quando chegar a hora. Quanto a partirmos ao escurecer, receio que esteja certo.
-- Ainda bem que nossa fogueira fez pouca fumaca, e o fogo ficou fraco antes que os crebain
viessem -- disse Aragorn. -- Devemos apaga-la. Nao podemos acender mais fogo algum.
-- Ora, ora, tinha que aparecer essa praga! -- disse Pippin, que recebeu a noticia -- nada de fogo, e
a partida ao cair da noite -- assim que acordou no final da tarde.
-- Tudo por causa de um bando de corvos! Eu estava ansioso por uma refeicao noturna de verdade:
algo quente.
-- Bem, pode continuar ansioso -- disse Gandalf. -- Pode haver muitos banquetes inesperados a sua
frente, Quanto a mim, queria um cachimbo Para fumar tranquilo, e aquecer os pes. Mas, de
qualquer forma, podemos ter certeza de urna coisa: o clima vai ficar mais quente conforme nos
aproximarmos do Sul.
-- Quente demais, imagino -- murmurou Sam para Frodo. -- Mas estou comecando a achar que ja
era hora de vermos aquela Montanha de Fogo, e o fim da estrada, por assim dizer. Primeiro pensei
que esse Chifre Vermelho aqui, ou qualquer que seja seu nome, poderia ser a Montanha de Fogo, ate
que Gimli fez aquele discurso. Essa lingua dos anoes deve ser um belo quebra-queixo! -- Os mapas
nao significavam nada para a mente de Sam, e todas as distancias naquelas terras estranhas
pareciam tao vastas que ele nao tinha a menor nocao do que dizia. Durante todo o dia, a Comitiva
permaneceu escondida. Os passaros negros sobrevoaram o lugar onde estavam varias e varias
vezes, mas, a medida que o sol descia no Oeste e se avermelhava, desapareceram em direcao ao Sul.
Ao cair da noite, a Comitiva partiu e, rumando um pouco mais para o Leste, dirigiram-se para
Caradhras, que ao longe ainda brilhava com um vermelho apagado, na ultima luz do sol que
desaparecia. Uma a uma, estrelas brancas irrompiam no ceu que se apagava. Guiados por Aragorn,
descobriram uma boa trilha. Frodo teve a impressao de que era o que restava de uma estrada
antiga, que havia sido larga e bem planejada, conduzindo de Azevim ate a passagem da montanha. A
lua, agora cheia, subiu sobre as montanhas, lancando uma luz palida, sob a qual as sombras das
rochas ficaram negras. Muitas delas pareciam ter sido construidas a mao, embora agora estivessem
decadentes e arruinadas, numa regiao desolada.
Era aquela hora fria que antecede os primeiros sinais da aurora e a lua estava baixa. Frodo olhou
para o ceu. De repente, viu ou sentiu uma sombra passando sobre as estrelas altas, como se por um
instante elas se apagassem e depois brilhassem de novo. Um tremor percorreu-lhe o corpo.
-- Voce viu alguma coisa passando? -- sussurrou ele para Gandalf, que ia logo a frente.
-- Nao, mas senti algo, seja la o que for -- respondeu ele. -- Pode ser apenas uma nuvenzinha fina.
-- Entao essa nuvem passou bem rapido -- murmurou Aragorn. -- E nao foi o vento que a carregou.
Nada mais aconteceu naquela noite. A manha seguinte surgiu ainda mais clara que a anterior. Mas o
ar estava frio de novo; o vento ja estava voltando em direcao ao leste. Por mais duas noites,
continuaram a marcha, subindo sem parar, mas cada vez mais lentamente. Conforme a estrada
galgava a montanha descrevendo curvas, e as montanhas assomavam, cada vez mais proximas. Na
terceira manha, Caradhras se erguia diante deles: um pico enorme, coberto de neve branca como a
prata, mas com encostas nuas e ingremes, de UM vermelho apagado, como se estivessem
manchadas de sangue.

O ceu tinha uma aparencia sombria, e o sol estava palido. O vento tinha mudado de rumo, soprando
agora do Nordeste. Gandalf sentiu o ar e olhou para tras.
-- O inverno avanca as nossas costas -- disse ele em voz baixa para Aragorn.
-- As Montanhas no Norte estao mais brancas que antes; a neve ja desce pelas suas encostas. Esta
noite devemos nos dirigir para cima, para o passo do Chifre Vermelho. E possivel que sejamos vistos
por vigias naquela passagem estreita, e algum perigo pode estar nos esperando; mas o clima pode
acabar sendo um inimigo mais fatal que qualquer outro. Que caminho acha que devemos tomar
agora, Aragorn?
Frodo ouviu essas palavras, e percebeu que Gandalf e Aragorn estavam continuando alguma
discussao que havia comecado muito antes. Continuou escutando, ansiosamente.
-- Nao posso ver nada de bom em nosso caminho, Gandalf, do inicio ao fim, como voce bem sabe --
respondeu Aragorn. -- E os perigos, conhecidos e desconhecidos, vao aumentar conforme
prosseguirmos. Mas precisamos continuar, e nao sera bom adiar a passagem pelas montanhas. Mais
para o Sul, nao ha passagens, ate se chegar ao Desfiladeiro de Rohan. Nao confio naquele caminho,
desde que voce
trouxe a noticia sobre Saruman.
Quem pode dizer agora a que lado os oficiais dos Senhores dos Cavalos estao servindo?
-- E verdade, ninguem pode saber! -- disse Gandalf -- Mas ha outro caminho, que nao e pela
passagem de Caradhras: o caminho escuro e secreto, do qual ja falamos.
-- Mas nao vamos falar nele outra vez! Nao por enquanto. Nao diga nada aos outros, eu lhe peco,
nao ate que fique claro que nao ha outra saida. Precisamos decidir antes de continuar -- respondeu
Gandalf.
-- Entao vamos ponderar o assunto em nossas mentes, enquanto os outros descansam e dormem --
disse Aragorn.
No fim da tarde, enquanto os outros terminavam seu desjejum, Gandalf e Aragorn foram juntos para
um lado, e ficaram olhando para Caradhras. As encostas estavam escuras e sombrias, e o pico se
escondia em meio a nuvens cinzentas. Frodo os observava, tentando adivinhar para qual lado a
discussao penderia. Quando voltaram, Gandalf falou, e assim Frodo soube que a decisao fora
enfrentar o clima e a passagem alta. Ficou aliviado. Nao podia adivinhar qual era o outro caminho
secreto e escuro, mas a simples mencao dele parecera causar grande consternacao a Aragorn, e
Frodo ficou feliz que tal caminho tivesse sido abandonado.
-- Pelos sinais que temos visto ultimamente -- disse Gandalf --, receio que o Passo do Chifre
Vermelho possa estar sendo vigiado, tambem tenho duvidas sobre o clima que esta vindo atras de
nos. Pode nevar. Devemos ir a toda velocidade possivel. Mesmo assim, serao duas marchas ate
podermos atingir o topo da passagem. Vai escurecer cedo esta noite. Devemos partir assim que se
aprontarem.
-- Vou acrescentar um conselho, se me for permitido -- disse Boromir. --
Eu nasci sob as sombras das Montanhas Brancas, e sei alguma coisa sobre viagens em lugares altos.
Vamos deparar com um frio rigoroso, se nao com coisas piores, antes de descermos do outro lado.
De nada vai adiantar viajarmos tao secretamente e morrermos congelados. Quando deixarmos este
lugar, onde ainda existem algumas arvores e arbustos, cada um de nos deve levar um feixe de lenha,
o maior que puder carregar.
-- E Bill poderia levar mais um pouco, nao poderia, rapaz? -- disse Sam. O ponei lancou-lhe um
olhar pesaroso.
-- Muito bem -- disse Gandalf. -- Mas nao devemos usar a lenha -- a nao ser que tenhamos de
escolher entre o fogo e a morte.
A Comitiva partiu de novo, em boa velocidade no inicio, mas logo o caminho ficou ingreme e dificil.
Em alguns pontos, a estrada tortuosa e inclinada tinha quase desaparecido, e estava bloqueada por
muitas pedras caidas. A noite ficou totalmente escura sob grandes nuvens. Um vento forte fazia
rodamoinhos por entre as rochas. Por volta de meia-noite, eles tinham alcancado a parte mais baixa
das grandes montanhas. A trilha estreita agora se torcia sob uma parede inclinada de encostas a
esquerda, sobre as quais os flancos austeros de Caradhras se erguiam, invisiveis na escuridao; a

direita ficava um abismo de escuridao, no qual a propria terra caia para dentro de um precipicio
fundo.
Com muito esforco, subiram a encosta angulosa, e pararam por uns minutos no topo. Frodo sentiu
um toque suave em seu rosto. Estendeu a mao e viu os flocos de neve, de um branco apagado,
caindo-lhe sobre a manga da roupa. Continuaram. Mas logo a neve comecou a cair mais densa,
enchendo todo o ar, rodando perante os olhos de Frodo. As figuras escuras e curvadas de Gandalf e
Aragorn, apenas um ou dois passos a frente, mal podiam ser vistas.
-- Nao gosto disso nem um pouco -- disse Sam ofegante, logo atras dele. --
Tudo bem termos neve numa manha agradavel, mas gosto de ficar na cama enquanto ela esta
caindo. Gostaria que esta aqui fosse para Vila dos Hobbits! As pessoas poderiam gostar de neve la.
-- A nao ser nos pantanos altos da Quarta Norte, era raro cair uma grande quantidade de neve no
Condado, e quando isso acontecia o fato era considerado agradavel, e era uma oportunidade de
diversao. Nenhum hobbit vivo (exceto Bilbo) conseguia se lembrar do Inverno Mortal de 1311,
quando os lobos brancos invadiram o Condado atraves do Brandevin congelado.
Gandalf parou. A neve se espessava sobre seu capuz e ombros; as botas afundavam nela ate a altura
dos tornozelos.
-- Era isto que eu temia -- disse ele. -- Que me diz agora, Aragorn?
-- Que tambem temia isto -- respondeu ele --, mas temia menos que outras coisas. Eu sabia do risco
da neve, embora ela raramente caia assim tao pesada aqui no Sul, a nao ser nas montanhas altas.
Mas ainda nao subimos muito, ainda estamos bem embaixo, onde as trilhas geralmente ficam
abertas durante todo o inverno.
-- Pergunto se isso nao e um artificio do Inimigo -- disse Boromir. Dizem na minha terra que ele
pode governar tempestades nas Montanhas da Sombra, que ficam nas fronteiras de Mordor. Tem
poderes estranhos e muitos aliados.
-- O braco dele realmente cresceu -- disse Gimli --, se ele pode trazer a neve do Norte para nos
atrapalhar aqui, a trezentas leguas de distancia.
-- O braco dele cresceu -- disse Gandalf.
Enquanto estavam ali parados, o vento cessou, e a neve foi diminuindo, ate
quase parar. Continuaram aos tropecos. Mas nao tinham avancado mais que duzentos metros
quando a tempestade retornou, com furia renovada. O vento assobiava, e a tempestade se
transformou numa nevasca que nao permitia ver nada. Logo, ate
mesmo Boromir comecou a encontrar dificuldades para prosseguir. Os hobbits, curvados quase ate o
chao, avancavam a duras penas atras dos maiores, mas ficava cada vez mais claro que nao poderiam
ir muito mais alem se a neve continuasse. Os pes de Frodo pesavam como chumbo. Pippin se
arrastava atras. Ate mesmo Gimli, robusto como um anao costuma resmungava ao caminhar
penosamente. A Comitiva parou de repente, como se tivesse chegado a um acordo se m dizer
qualquer palavra. Ouviram ruidos sinistros na escuridao que os envolvia. Podia ter sido apenas um
truque do vento nas rachaduras e fendas da parede rochosa, mas o som era semelhante ao de gritos
agudos e gargalhadas alucinadas. Pedras comecaram a cair da encosta da montanha, zunindo sobre
suas cabecas, ou batendo contra a trilha ao lado deles. De tempo em tempo, ouviam um rumor
abafado, e uma enorme pedra descia rolando das alturas ocultas acima deles.
-- Nao podemos continuar esta noite -- disse Boromir. -- Quem quiser chamar isto de vento que
chame, mas ha vozes fatais no ar, e essas pedras estao sendo arremessadas em nossa direcao.
-- Eu chamo de vento -- disse Aragorn. -- Mas isso nao invalida o que voce
disse. Ha muitos seres malignos e hostis no mundo, que tem pouco amor por aqueles que andam
sobre duas pernas, e mesmo assim nao sao al aliados de Sauron, mas tem os proprios propositos.
Alguns estao no mundo ha mais tempo que ele.
-- Caradhras foi chamado de o Cruel, e tinha um nome maligno -- disse Gimli --, ha muitos anos,
quando rumores sobre Sauron ainda nao tinham sido Ouvidos por estas terras.
-- Pouco importa quem seja o inimigo, se nao pudermos vencer seu ataque --
disse Gandalf.

-- Mas que podemos fazer? -- gritou Pippin arrasado. Apoiava-se em Merry e Frodo, e tremia.
-- Ou parar onde estamos, ou voltar -- disse Gandalf. -- Nao adianta continuar.
Um pouco mais acima, se me recordo direito, esta trilha abandona a encosta e penetra num valo
raso e largo, ao pe de uma ladeira longa e dificil. Ali nao teremos abrigo da neve, ou das pedras --
ou de qualquer outra coisa.
-- E nao adianta irmos em frente enquanto a tempestade persistir disse Aragorn. -- Nao passamos
por lugar algum nesta subida que oferecesse mais abrigo que a parede deste penhasco, sob o qual
estamos.
-- Abrigo! -- murmurou Sam. -- Se isto for abrigo, entao uma parede e nenhum telhado fazem uma
casa.
A Comitiva agora se mantinha o mais perto possivel do penhasco. O penhasco dava para o Sul, e
perto da base se inclinava um pouco para fora, de modo que assim esperavam ter alguma protecao
do vento Norte e das pedras que caiam. Mas rajadas formavam rodamoinhos por toda a volta, e a
neve caia em nuvens ainda mais densas. Aconchegaram-se uns aos outros, com as costas contra a
parede. Bill, o ponei, ficou parado na frente dos hobbits, paciente, mas desanimado, protegendo-os
um pouco.
Mas logo a neve ja lhe cobria os jarretes, e subia cada vez mais. Se nao tivessem companheiros
maiores, os hobbits seriam logo inteiramente enterrados. Uma grande sonolencia tomou conta de
Frodo, que se sentia afundar rapidamente num sonho quente e nebuloso. Imaginava que um fogo lhe
aquecia os pes, e das sombras do outro lado da lareira vinha a voz de Bilbo falando. Esperava coisa
melhor de seu diario, dizia ele. Nevasca no dia 12 de Janeiro: nao precisava voltar para contar isso!
-- Mas eu precisava descansar e dormir, Bilbo, respondeu Frodo com esforco, quando sentiu que
alguem o sacudia, e acordando a contragosto. Boromir o havia desenterrado de um monte de neve.
-- Isto sera a morte dos pequenos, Gandalf -- disse Boromir. -- E inutil permanecermos aqui ate que
a neve cubra nossas cabecas. Precisamos fazer alguma coisa que nos salve!
-- De-lhes isto -- disse Gandalf, remexendo em sua mochila e retirando um odre de couro. -- Apenas
um gole para cada um, cada um de nos. E muito precioso. E miruvor, o licor de Imladris. Recebi de
Elrond quando nos despedimos. Passe uma rodada.
Logo que Frodo engoliu um pouco da bebida quente e aromatica sentiu nova coragem, e a
sonolencia pesada abandonou seus bracos e pernas. Os outros tambem se reanimaram e sentiram
renovada esperanca e vigor. Mas a neve nao abrandou. Caia ao redor, mais espessa que nunca, e o
vento soprava mais forte.
-- Que me diz de fogo? -- perguntou Boromir de subito. -- A escolha agora parece ser entre o fogo e
a morte, Gandalf Sem duvida estaremos escondidos de todos os olhos hostis quando a neve nos
cobrir, mas isso nao nos ajudara em nada.
-- Voce pode fazer uma fogueira, se conseguir -- respondeu Gandalf. -- Se houver espioes que
aguentem esta tempestade, entao eles poderao nos ver, com ou sem fogo.
Mas embora tivessem trazido lenha e gravetos a conselho de Boromir, estava alem das habilidades
dos elfos, e ate mesmo dos anoes, acender uma chama que pudesse vingar em meio aquele turbilhao
de vento, e que pudesse acender o combustivel molhado. Finalmente, com relutancia, o proprio
Gandalf deu uma ajuda. Pegando um feixe de lenha, segurou-o no alto por um momento, e entao com
um comando naur an edraith aninien! Empurrou a ponta do cajado no meio da lenha.
Imediatamente, grandes chamas verdes e azuis se precipitaram numa fogueira, e a lenha flamejou e
estalou.
Se houver alguem para ver, entao pelo menos eu me revelei a eles disse ele. --
Escrevi Gandalf esta aqui em sinais que podem ser lidos desde Valfenda ate a foz do Anduin.
Mas a Comitiva nao se preocupava mais com espioes ou olhos hostis. Seus coracoes estavam
deliciados em ver a luz do fogo. A lenha queimava alegremente, e embora por toda a volta a neve
chiasse, e pocas de gelo derretido se formassem sob seus pes, eles conseguiam aquecer as maos na
chama com prazer. Ali ficaram, agachados num circulo em volta das pequenas labaredas dancantes
e reluzentes. Uma luz brilhava nos rostos cansados e ansiosos; atras deles, a noite era como uma
parede negra.

Mas a lenha queimava rapido, e a neve ainda caia.
A fogueira foi diminuindo, e o ultimo feixe foi jogado nela.
-- A noite esta acabando -- disse Aragorn. -- A aurora nao tarda a chegar.
-- Isso se alguma aurora conseguir romper essas nuvens -- disse Gimli. Boromir afastou-se do
circulo e olhou para a escuridao.
-- A neve esta enfraquecendo - disse ele -- e o vento esta abrandando. Frodo olhou com cansaco
para os flocos que ainda caiam da escuridao, para se revelarem brancos por um momento a luz do
fogo que se extinguia, mas por um bom tempo nao pode ver qualquer sinal de que diminuiam. Entao,
de repente, ao sentir o sono comecar a domina-lo outra vez, teve consciencia de que o vento estava
realmente abrandando, e de que os flocos estavam maiores e mais raros. Muito devagar, uma luz
fraca comecou a crescer. Finalmente, a neve parou de cair completamente. A medida que ficava
mais forte, a luz revelava um mundo silencioso e encoberto. Abaixo do refugio onde estavam, havia
cupulas e montes brancos e profundezas informes abaixo dos quais a trilha que tinham pisado
estava totalmente perdida; mas os picos acima deles estavam ocultos em grandes nuvens, ainda
pesadas com a ameaca de neve.
Gimli olhou para cima e balancou a cabeca.
-- Caradhras nao nos perdoou -- disse ele. -- Ele ainda tem mais neve para lancar sobre nos, se
prosseguirmos. Quanto mais rapido descermos e voltarmos, melhor.
Com isso todos concordaram, mas a retirada agora era dificil. Podia muito bem ser impossivel. A
apenas alguns passos das cinzas da fogueira, a neve subia a uma altura significativa, alem das
cabecas dos hobbits; em alguns pontos, tinha sido carregada e empilhada pelo vento em montes
contra o penhasco.
-- Se Gandalf se dispusesse a ir a frente com uma chama forte, Poderia derreter a neve e fazer uma
trilha para voces -- disse Legolas. A tempestade quase nao o incomodara, e so ele de toda a
Comitiva ainda permanecia tranquilo.
-- Se os elfos pudessem voar sobre montanhas, poderiam trazer o sol para nos salvar -- respondeu
Gandalf. -- Mas preciso de algum material para trabalhar. Nao posso queimar a neve.
-- Bem disse Boromir, quando cabecas estao perdidas, corpos devem servir, como dizemos em minha
terra. O mais forte de nos deve procurar um caminho. Vejam! Apesar de tudo agora estar coberto de
neve, nossa trilha, quando subimos, fez uma curva naquela saliencia rochosa la embaixo. Foi ali que
a neve comecou a pesar demais. Se pudessemos chegar aquele ponto, talvez ficasse mais facil
prosseguir. Nao fica a mais de duzentos metros de distancia, eu acho.
-- Entao vamos forcar uma trilha ate ali, voce e eu -- disse Aragorn. Aragorn era o mais alto da
Comitiva, mas Boromir, pouco mais baixo, era mais atarracado e tinha uma constituicao mais forte.
Ele foi na frente, seguido por Aragorn. Lentamente foram indo, e logo estavam andando com
bastante dificuldade. Em alguns lugares, a neve subia a altura dos ombros, e frequentemente
Boromir parecia estar nadando ou cavando com os bracos, em vez de andar. Legolas os observou por
uns momentos com um sorriso nos labios, e entao voltou-se para os outros.
-- Os mais fortes devem procurar um caminho, voces dizem? Mas eu digo: deixe um lavrador arar,
mas escolha uma lontra para nadar, e para correr leve sobre capim e folha ou sobre a neve -- um
elfo.
Com isso, pulou para frente com agilidade, e entao Frodo notou pela primeira vez, embora soubesse
disso ha muito tempo, que o elfo nao estava usando botas, mas apenas sapatos leves, como sempre
fazia, e que seus pes quase nao deixavam marcas na neve.
-- Ate a volta! -- disse ele a Gandalf -- Vou encontrar o sol! -- Entao, rapido como um corredor
sobre terra firme, ele disparou, e logo alcancando os homens que se arrastavam, com um aceno de
mao os ultrapassou, e correu na distancia, desaparecendo atras da curva rochosa.
Os outros esperaram aconchegados uns aos outros, observando ate que Boromir e Aragorn foram se
transformando em manchas negras naquela brancura. Finalmente, eles tambem desapareceram de
vista. O tempo passava lentamente. As nuvens desceram e agora alguns flocos de neve comecaram a
cair rodopiando novamente.
Uma hora, talvez, tenha se passado, embora parecesse muito mais, e entao finalmente viram
Legolas voltando. Ao mesmo tempo, Boromir e Aragorn reapareceram na curva muito atras dele, e

subiram a ladeira com esforco.
-- Bem -- disse Legolas, enquanto subia correndo --, eu nao trouxe o sol. Ele esta andando nos
campos azuis do Sul, e uma pequena coroa de neve nesse montinho do Chifre Vermelho nao o
preocupa nem um pouco. Mas eu trouxe de volta uma chama de esperanca para aqueles que se
destinam a andar a pe. Logo apos a curva, ha o maior monte de neve que o vento pode acumular. Ali
nossos Homens Fortes quase foram soterrados. Ficaram desesperados, ate que voltei e lhes disse
que o monte era pouco mais espesso que uma parede. E do outro lado a neve diminui de repente, e
mais abaixo nao passa de uma coberta branca para refrescar os pes dos hobbits.
-- E como eu falei -- disse Gimli. -- Nao foi uma tempestade comum, E a ma vontade de Caradhras.
Ele nao gosta de elfos e anoes, e aquela neve foi acumulada para impedir que escapassemos.
-- Mas, felizmente, seu Caradhras esqueceu que voce tem Homens por companhia -- disse Boromir,
que chegava naquele instante. -- E homens fortes, se me permite dizer; embora homens mais fracos
com pas talvez fossem mais uteis. Mesmo assim, cavamos um caminho por entre o monte de neve, e
por isso podem ficar agradecidos todos aqui que nao podem correr com a leveza dos elfos.
-- Mas como desceremos ate la, mesmo que voces tenham feito um caminho no meio da neve? --
disse Pippin, expressando o pensamento de todos os hobbits.
-- Tenham esperanca! -- disse Boromir. -- Estou cansado, mas ainda me resta alguma forca, e a
Aragorn tambem. Carregaremos os pequenos. Os outros, sem duvida, podem se arranjar pisando na
trilha atras de nos. Venha, Mestre Peregrin!
Comeco com voce.
Ele levantou o hobbit.
-- Pendure-se nas minhas costas! Vou precisar de meus bracos -- disse ele avancando. Aragorn e
Merry foram atras. Pippin ficou maravilhado com a forca de Boromir, vendo a passagem que tinha
aberto apenas com seus bracos e pernas. Mesmo agora, carregado como estava, ia alargando a
trilha para os que vinham atras, jogando para os lados a neve enquanto prosseguia.
Finalmente chegaram ao grande monte de neve. Fora arremessado sobre a trilha da montanha como
uma parede abrupta e ingreme, e seu topo, agudo como se apontado por facas, tinha duas vezes a
altura de Boromir; mas no meio uma passagem tinha sido aberta, subindo e descendo como uma
ponte. Do outro lado Merry e Pippin foram colocados no chao, e ali esperaram com Legolas que o
resto da Comitiva chegasse.
Depois de um tempo, Boromir voltou carregando Sam. Atras, na trilha estreita, mas agora bem
marcada, veio Gandalf, conduzindo Bill com Gimli empoleirado na bagagem.
Por ultimo veio Aragorn carregando Frodo. Atravessaram a passagem, mas Frodo mal tinha
colocado os pes no chao quando, com um rumor profundo, desabou um monte de pedras e uma
porcao de neve, que subiu pulverizada e cegou parcialmente a Comitiva por uns momentos. Eles se
agacharam contra o penhasco, e, quando o ar ficou limpo novamente, viram que a passagem atras
deles estava bloqueada.
-- Basta! Basta! -- gritou Gimli. -- Estamos indo embora o mais rapido possivel! -- E de fato, com
aquele ultimo golpe, a malicia da montanha pareceu se esgotar, como se Caradhras estivesse
satisfeito com a derrota dos invasores e em saber que nao iriam retornar. A ameaca da neve sumiu
no ceu; as nuvens comecaram a se abrir e a luz ficou mais intensa.
Como Legolas tinha dito, eles viram que a neve ficava cada vez mais baixa conforme desciam, de
modo que ate os hobbits podiam caminhar novamente. Logo todos eles pisavam mais uma vez na
saliencia rochosa plana que ficava no alto da ladeira ingreme, onde tinham sentido os primeiros
flocos de neve na noite anterior.
A manha agora ja avancava. Daquele lugar alto, olharam para tras em direcao ao Oeste, por sobre
as regioes mais baixas. Na distancia, no trecho de terra que ficava no pe da montanha, estava o
valezinho do qual tinham saido para subir pela trilha. As pernas de Frodo doiam. Estava congelado
ate os ossos e faminto; sua cabeca rodava ao pensar na marcha longa e dolorosa colina abaixo.
Manchas negras flutuavam diante de seus olhos. Esfregou-os, mas as manchas negras persistiam.
Na distancia abaixo dele, mas ainda bem acima das bases das colinas mais baixas, pontos pretos
faziam circulos no ar.
-- Os passaros outra vez -- disse Aragorn, apontando para baixo.

-- Nao podemos evitar agora -- disse Gandalf -- Quer sejam bons ou maus, ou quer nao tenham
nada a ver conosco, devemos descer imediatamente. Nem mesmo nas partes mais baixas de
Caradhras devemos esperar outra noite cair! Um vento frio soprava atras deles, enquanto davam as
costas para o Passo do Chifre Vermelho, e iam aos tropecos ladeira abaixo.
Caradhras os derrotara.

CAPITULO IV
UMA JORNADA NO ESCURO
A tarde ja terminava, e a luz cinza outra vez se apagava rapido, quando pararam para descansar.
Sentiam-se muito cansados. As montanhas estavam veladas pelo crepusculo cada vez mais escuro.
Gandalf permitiu que tomassem mais um pouco do miruvor de Valfenda. Depois de comerem alguma
coisa, ele convocou uma reuniao.
-- E claro que nao podemos continuar esta noite -- disse ele. -- O ataque no Passo do Chifre
Vermelho nos deixou exaustos, e precisamos descansar um pouco aqui.
-- Entao, que devemos fazer?
-- Ainda temos a viagem e nossa missao pela frente -- respondeu Gandalf.
-- Nao temos outra escolha a nao ser prosseguir, ou voltar para Valfenda. O rosto de Pippin se
iluminou visivelmente a simples mencao do retorno a Valfenda. Merry e Sam levantaram os olhos,
cheios de esperanca. Mas Aragorn e Boromir nao fizeram nenhum sinal. Frodo parecia confuso.
-- Gostaria de voltar para la -- disse ele. -- Mas como posso voltar sem me sentir envergonhado -- a
nao ser que realmente nao haja outra saida, e ja estejamos derrotados?
-- Voce esta certo, Frodo -- disse Gandalf -- Voltar seria admitir a derrota, e enfrentar uma derrota
ainda maior. Se voltarmos agora, o Anel devera permanecer la: nao poderemos partir outra vez.
Entao, mais cedo ou mais tarde, Valfenda seria cercada, e depois de um tempo curto e amargo,
destruida. Os Espectros do Anel sao inimigos mortais, mas sao ainda apenas sombras em
comparacao ao poder e terror que possuiriam se o Anel Governante caisse outra vez nas maos de
seu mestre.
-- Entao devemos prosseguir -- disse Frodo com um suspiro. Sam mergulhou num enorme
desanimo.
-- Existe um caminho que podemos tentar -- disse Gandalf-- Desde o inicio.
Quando comecei a considerar esta viagem, pensei que deveriamos tenta-lo. Mas nao e um caminho
agradavel, e nao o mencionei a Comitiva antes. Aragorn era contra, ate que a passagem atraves das
montanhas fosse pelo menos tentada.

-- Se e uma estrada ainda pior que o Passo do Chifre Vermelho, entao e
realmente maligna -- disse Merry -- Mas e melhor que voce fale dela, e nos Permita conhecer o pior
imediatamente.
-- A estrada de que falo conduz as Minas de Moria -- disse Gandalf. Apenas Gimli levantou a cabeca,
com fogo nos olhos. Um terror tomou conta dos outros, a
mencao daquele nome. Ate mesmo para os hobbits, Moria era uma lenda que trazia um vago medo.
-- A estrada pode conduzir a Moria, mas como podemos saber se nos conduzira atraves de Moria? --
disse Aragorn com uma expressao sombria.
-- Este nao e um nome de bom agouro -- disse Boromir. -- Nem vejo a necessidade de irmos para la.
Se nao podemos atravessar as montanhas, vamos viajar para o Sul, ate atingirmos o Desfiladeiro de
Rohan, onde os homens sao amigos de meu povo, e depois podemos pegar a estrada pela qual
cheguei ate aqui. Ou podemos ir alem e atravessar o Isengard, chegando a Praia Comprida e
Lebermin, e dessa forma chegar a Gondor pelas regioes proximas ao mar.
-- As coisas mudaram desde que voce veio do Norte, Boromir -- respondeu Gandalf. -- Nao ouviu o
que eu contei sobre Saruman? Com ele, tenho coisas a resolver antes que tudo esteja acabado. Mas
o Anel nao deve chegar perto de Isengard. Se de alguma forma isso puder ser evitado.
O Desfiladeiro de Rohan esta fechado para nos, enquanto acompanharmos o Portador.
-- Quanto a estrada mais longa, nao dispomos de tempo. Poderiamos passar um ano viajando, e
teriamos de passar por muitas regioes que estao desertas e nao possuem portos. Mesmo assim, nao
seriam seguras. Os olhos atentos de Saruman e do Inimigo estarao espreitando. Quando voce veio
para o Norte, Boromir, aos olhos do Inimigo pareceu apenas um viajante perdido vindo do Sul, e um
assunto de pouca importancia para ele: sua mente estava ocupada em procurar o Anel. Mas agora
voce
retorna como um membro da Comitiva do Anel, e correra perigo enquanto permanecer conosco. O
perigo crescera a cada legua que nos aproximarmos do Sul sob o ceu aberto.
-- Desde nossa tentativa declarada na passagem da montanha, nossa situacao ficou mais
desesperadora, eu receio. Agora vejo poucas esperancas, se logo nao desaparecermos de vista por
um periodo, ou cobrirmos nossa trilha. Portanto, aconselho que nao sigamos nem atraves das
montanhas, e que nem as contornemos. Essa estrada de que falo e, pelo menos, a que o Inimigo
menos espera que tomemos.
-- Nao sabemos o que ele espera -- disse Boromir. -- Pode estar vigiando todas as estradas, as
provaveis e as improvaveis. De qualquer forma, entrar em Moria seria andar para dentro de uma
armadilha, pouco melhor que bater nos portoes da propria Torre Escura. O nome de Moria e negro.
-- Voce esta falando do que nao sabe, quando compara Moria a fortaleza de Sauron -- respondeu
Gandalf. -- So eu aqui ja estive nas masmorras do Senhor do Escuro, e mesmo assim, apenas na sua
antiga moradia em Dol Guldur. Aqueles que atravessam os portoes de Baraddur nao retornam. Mas
eu nao os conduziria a Moria a nao ser que houvesse esperanca de sairmos de la. Se houver orcs, e
claro que podemos nos dar mal. Mas a maioria dos orcs das Montanhas Sombrias foi destruida na
Batalha dos Cinco Exercitos. As Aguias relatam que os orcs estao se reunindo de novo, vindos de
longe, mas existe a esperanca de que Moria ainda esteja livre.
-- E ate possivel que os anoes estejam la, e que em algum salao profundo de seus pais possamos
encontrar Balin, filho de Fundin. O que quer que aconteca, e
preciso trilhar o caminho escolhido pela necessidade!
-- Vou trilhar o caminho ao seu lado, Gandalf. -- disse Gimli. -- Vou procurar nos saloes de Durin,
nao importa o que esteja esperando la -- se voce
conseguir encontrar as portas que estao fechadas.
-- Muito bom, Gimli -- disse Gandalf. -- Voce me encoraja. Vamos encontrar juntos as portas
trancadas. E vamos atravessa-las. Nas ruinas dos anoes, a cabeca de um anao tem menos chance de
se confundir do que as dos elfos, homens ou hobbits. Nao sera a minha primeira visita a Moria. Por
um longo tempo, estive la
procurando Thrain, filho de Thror, depois que ele desapareceu. Atravessei as Minas, e sai outra vez,

vivo.
-- Eu tambem atravessei o Portao do Riacho Escuro certa vez -- disse Aragorn em voz baixa. -- Mas,
embora tambem tenha saido vivo, as lembrancas sao muito maleficas. Nao gostaria de entrar em
Moria uma segunda vez.
-- E eu nao gostaria de entrar la nem uma vez -- disse Pippin.
-- Nem eu -- murmurou Sam.
-- E claro que nao -- disse Gandalf. -- E quem gostaria? Mas a pergunta e a seguinte: quem vai me
seguir, se eu for para la?
-- Eu vou -- disse Gimli cheio de vontade.
-- Eu vou -- disse Aragorn numa voz pesada. -- Voce seguiu minha lideranca na neve, que quase
acabou em desastre, e nao teve uma palavra para me reprovar. Seguirei agora a sua lideranca -- se
este ultimo aviso nao o demover. Nao e
no Anel, nem em nos aqui que estou pensando agora, mas em voce, Gandalf. E digo a voce: se
passar pelas portas de Moria, tome cuidado!
-- Eu nao vou -- disse Boromir. -- A nao ser que o voto de toda a Comitiva esteja contra mim. Que
dizem Legolas e as pessoas pequenas? E evidente que a voz do Portador do Anel deve ser ouvida.
-- Nao quero ir para Moria -- disse Legolas.
Os hobbits nao disseram nada. Sam olhou para Frodo. Finalmente, Frodo falou.
-- Nao quero ir -- disse ele. -- Mas tambem nao quero recusar o conselho de Gandalf. Peco que nao
haja votacao, antes que tenhamos dormido um pouco. Sera
mais facil votar na luz da manha do que nessa escuridao fria. Como os ventos uivam!
Ao ouvir essas palavras, todos cairam num silencio profundo. Escutavam o vento chiar por entre os
rochedos e arvores, e havia uivos e lamentos ao redor deles, nos espacos vazios da noite.
De repente, Aragorn se pos de pe.
-- Como os ventos uivam -- gritou ele. -- Uivam como o uivar dos lobos. Os wargs se deslocaram
para o Oeste das Montanhas!
-- Entao precisamos esperar pela manha -- disse Gandalf -- E como eu digo. A cacada esta em acao!
Mesmo que vivamos para ver a aurora, quem agora gostaria de viajar para o Sul de noite, com os
lobos selvagens atras de nos?
-- A que distancia fica Moria? -- perguntou Boromir.
-- Havia uma porta, a Sudoeste de Caradhras, a cerca de quinze milhas num voo de passaro, e
talvez vinte numa corrida de lobos -- disse Gandalf austero.
-- Entao vamos partir logo que a luz apareca amanha , se pudermos -- disse Boromir. -- O lobo que
se escuta e pior que o orc que se teme.
-- E verdade -- disse Aragorn, soltando a espada na bainha. -- Mas onde o warg uiva, os orcs
tambem rondam.
-- Gostaria de ter obedecido o conselho de Elrond -- murmurou Pippin para Sam. -- Afinal de
contas, nao sou bom o suficiente. Nao ha em mim muito do sangue, de Bandobras, o Urratouro:
esses uivos congelam meu sangue. Nao me lembro de ter -me sentido tao desgracado.
-- Meu coracao ja esta nos pes, Sr. Pippin -- disse Sam. -- Mas ainda nao fomos devorados, e
existem algumas pessoas fortes aqui conosco. O que quer que esteja reservado para o velho Gandalf,
aposto que nao e a barriga de um lobo. Como defesa durante a noite, a Comitiva subiu ao topo da
pequena colina sob a qual estiveram abrigados. Estava coberto por um emaranhado de arvores
velhas e retorcidas, ao redor das quais ficava um circulo interrompido, feito de pedras. No centro
fizeram uma fogueira, ja que nao havia esperancas de que a escuridao e o silencio impedissem que
sua trilha fosse descoberta por bandos de animais cacadores. Sentaram-se ao redor da fogueira, e os
que nao estavam de guarda cochilaram inquietos.

O pobre ponei, Bill, de pe, tremia e suava. Os uivos dos lobos agora estavam por toda a volta,
algumas vezes mais proximos, outras mais distantes. Na calada da noite, muitos olhos brilhantes
foram vistos espiando sobre a saliencia da colina. Alguns avancaram quase ate o circulo de pedras.
Numa falha do circulo podiase ver uma forma grande e escura de lobo, parada , observando-os.
Soltou um uivo de arrepiar, como se fosse um capitao chamando sua tropa para o assalto. Gandalf
levantou-se e avancou, segurando seu cajado no alto.
-- Escute, Cao de Sauron! -- gritou ele. -- Gandalf esta aqui. Fuja, se der valor a sua pele
asquerosa! Vou murchar voce do rabo ate o focinho, se ousar por as patas neste circulo.
O lobo rosnou e avancou em direcao a eles com um grande salto. Nesse momento, ouviu-se um
zunido agudo. Legolas tinha disparado seu arco. Houve um grito medonho, e a figura que saltava
caiu no chao com um som abafado; a flecha elfica tinha-lhe perfurado a garganta. Os olhos que
espiavam desapareceram de repente. Gandalf e Aragorn andaram mais a frente, mas a colina fora
abandonada; o bando de animais cacadores tinha fugido. Em toda a volta, a escuridao ficou
silenciosa, e nenhum grito foi trazido no suspirar do vento. A noite ja estava terminando, e no Oeste
a lua minguante descia, brilhando vacilante por entre as nuvens que se desmanchavam. De repente,
Frodo despertou de seu sono. Sem avisar, uma tempestade de uivos soou, feroz e alucinada, por toda
a volta do acampamento. Um grande bando de wargs tinha-se reunido em silencio, e agora os
atacava por todos os lados de uma vez.
-- Joguem lenha na fogueira -- gritou Gandalf para os hobbits. -- Peguem suas espadas e fiquem uns
de costas para os outros.
Na luz tremula, quando a lenha nova se acendeu num clarao, Frodo viu muitas formas cinzentas
pularem por sobre o circulo de pedras. Muitas outras as seguiram. Na garganta de um lider
corpulento, Aragorn enterrou sua espada; com um grande impulso, Boromir decepou a cabeca de
um outro. Ao lado deles, Gimli se postava com as robustas pernas abertas, brandindo seu machado
de anao. O arco de Legolas cantava.
Na luz inconstante do fogo, Gandalf pareceu crescer de repente: ergueu-se, numa grande figura
ameacadora, como o monumento de algum rei antigo de pedra, colocado sobre uma colina.
Agachando-se como uma nuvem, ele levantou um feixe em chamas e caminhou em direcao aos lobos,
que recuaram. Jogou o feixe flamejante no ar a uma grande altura, A lenha fulgurou numa radiacao
subita e branca, semelhante a um raio, e ouviu-se sua voz, estrondosa como um trovao.
-- Naua an edraith ammen! Naur dan i ngaurhoth! -- gritou ele. Houve um estrondo e um estalo, e a
arvore sobre ele explodiu em folhas e botoes de fogo que cegavam os olhos. O fogo atingiu, uma a
uma, as copas das arvores. Toda a colina estava coroada por uma luz ofuscante. As espadas e facas
dos defensores brilhavam e faiscavam.
A ultima flecha de Legolas se acendeu em chamas quando cruzou o ar, e queimando atingiu o
coracao de um grande chefe dos lobos. Todos os outros fugiram. Lentamente, o fogo foi se
extinguindo, ate nao sobrar nada alem de cinzas e brasas; uma fumaca amarga se enrolava sobre os
troncos das arvores, subindo da colina, escura, enquanto a primeira luz da aurora aparecia palida no
ceu. Os inimigos tinham sido expulsos e nao retornaram.
-- O que eu disse ao senhor, Sr. Pippin? -- disse Sam, embainhando sua espada. -- Os lobos nao vao
pegar o Sr. Gandalf. Aquilo foi um aviso, sem duvida!
Quase chamuscou meu cabelo!
Quando a luz da manha apareceu completamente, nao se viam sinais dos lobos, e eles procuraram
em vao os corpos dos mortos. Nenhum vestigio da fuga permanecia, a nao ser pelas arvores
carbonizadas e as flechas de Legolas espalhadas pelo topo da colina. Todas estavam perfeitas,
exceto uma, da qual so sobrara a ponta.
-- E como eu temia -- disse Gandalf. -- Estes nao eram lobos comuns, cacando comida no ermo.
Vamos comer rapido e partir! Naquele dia, o tempo mudou de novo, quase como se estivesse sob o
comando de um poder que nao via mais utilidade na neve, ja que a Comitiva tinha -- se retirado da
passagem, um poder que desejava agora uma luz clara, na qual os seres que se movessem nas terras
desertas pudessem ser vistos de longe.
O vento estivera mudando seu curso de Norte para Noroeste durante a noite, e agora tinha parado.
As nuvens desapareceram em direcao ao Sul, O Ceu se abria, alto e azul. Quando pararam na
encosta da colina, prontos para partir, a luz palida do sol reluzia sobre os topos das montanhas,
-- Temos de chegar as portas antes do por-do-sol -- disse Gandalf --, ou receio que nao possamos

chegar ate elas de forma alguma. Nao e longe, mas nosso caminho pode ser cheio de curvas, pois
nesta regiao Aragorn nao pode nos guiar, raramente ele andou por aqui, e apenas uma vez eu estive
sob a parede Oeste de Moria, e isso foi ha muito tempo.
-- Ali esta a estrada -- disse ele, apontando para o Sudeste, onde as encostas das montanhas
desciam ingremes ate a sombra de seus pes. Na distancia, via-se uma fileira apagada de penhascos
nus, e no meio deles, mais alta que o resto, uma grande parede cinzenta. -- Quando deixamos a
passagem, levei voces na direcao Sul, e nao de volta ao ponto de partida, como alguns de voces
podem ter notado. Foi bom que fiz isso, pois agora temos muito menos milhas a atravessar, e
estamos com pressa. Vamos!
-- Nao sei o que desejar -- disse Boromir, austero, -- Que Gandalf encontre o que procura, ou que
chegando ao penhasco encontremos os portoes perdidos para sempre. Todas as escolhas parecem
ruins, e sermos capturados entre os lobos e a parede parece a chance mais provavel. Va na frente!
Gimli agora caminhava ao lado do mago. De tao ansioso que estava por chegar em Moria, Juntos
conduziam a Comitiva de volta, em direcao as montanhas . A comprida estrada que antigamente
conduzia a Moria vindo do Oeste se estendia ao longo do curso de um rio, o Sirannon, que saia da
base dos penhascos, perto de onde ficavam as portas. Mas, ou Gandalf estava perdido ou entao o
terreno tinha mudado nos ultimos anos, pois ele nao atingiu o rio onde esperava encontra-lo, apenas
a algumas milhas de onde tinham partido. A manha ja avancava em direcao ao meio-dia, e ainda a
Comitiva vagava aos tropecos num terreno deserto de pedras vermelhas. Em nenhum lugar
puderam ver qualquer brilho de agua ou ouvir o som dela. E tudo estava desolado e seco. Sobreveio
o desanimo. Nao viam nenhum ser vivo, e nao havia sequer um passaro no ceu; mas o que a noite
traria, se os pegasse naquela terra perdida, nenhum deles queria pensar.
De repente, Gimli, que se tinha apressado a frente dos outros, voltou -se, chamando-os, Estava em
pe sobre um rochedo, e apontava para a direita. Subindo depressa, eles viram la embaixo um canal
fundo e estreito. Estava vazio e silencioso, e apenas um fio de agua corria entre as pedras do leito,
manchadas de vermelho e marrom; mas na margem mais proxima havia uma trilha, bastante
obstruida e estragada, que seguia seu caminho desenhando curvas, por entre as paredes e as pedras
que pavimentavam uma antiga estrada.
-- Ah! Aqui esta finalmente! -- disse Gandalf. -- E aqui que o rio corria. Sirannon, o Riacho do
Portao, costumavam chama-lo. Mas o que aconteceu a agua, nao posso imaginar, costumava ser
veloz e ruidosa. Venham! Precisamos nos apressar!
Estamos atrasados.
A Comitiva tinha os pes doloridos e todos estavam cansados; mas foram caminhando com
dificuldade ao longo da trilha acidentada e tortuosa por muitas milhas.
O sol ja descia em direcao ao Oeste. Depois de uma parada rapida e uma refeicao apressada,
partiram novamente. Diante deles, as montanhas se erguiam severas, mas a trilha pela qual seguiam
se estendia sobre um vaio fundo, e eles so
conseguiam ver as saliencias mais altas, e os picos distantes ao Leste. Finalmente, atingiram uma
curva fechada. Ali a estrada, que antes estivera desviando seu curso para o Sul, entre a borda do
canal e uma queda abrupta do terreno a esquerda, virava e voltava a rumar para o Leste.
Contornando a curva, eles viram adiante um penhasco baixo, de uns dez metros de altura, com o
topo quebrado em varias pontas, Por ele um fio de agua escoava aos pingos, atraves de uma fenda
larga que parecia ter sido formada por uma cachoeira que havia sido antes forte e caudalosa.
-- De fato, as coisas mudaram! -- disse Gandalf -- Mas nao ha duvida quanto ao lugar. Ali esta tudo
o que sobrou da Cachoeira da Escada. Se me lembro bem, havia um lance de degraus cortados na
rocha ao lado, mas a estrada principal contornava pela esquerda e subia dando varias voltas ate a
Planicie no topo. Havia um vale raso alem da cachoeira, que conduzia direto para as Muralhas de
Moria, e o Sirannon corria ao lado, acompanhado pela estrada. Vamos ver como as coisas estao
agora! Encontraram os degraus de pedra sem dificuldade, e Gimli os subiu rapidamente, seguido
por Gandalf e Frodo. Quando chegaram ao topo, perceberam que nao poderiam continuar por ali, e
a razao para a extincao do riacho foi revelada. Atras deles, o sol que se punha enchia o frio ceu do
Oeste de ouro reluzente. A frente, se espalhava um lago escuro e parado. Nem o ceu, nem o por-dosol refletiam-se em sua superficie sombria.
O Sirannon tinha sido represado, e suas aguas enchiam agora todo o vale. Alem da agua agourenta
erguiam-se vastos penhascos, cujas encostas austeras estavam palidas na luz minguante:
impossiveis de se atravessar. Frodo nao pode ver qualquer sinal de portao ou entrada, nem uma
fissura ou fenda na rocha hostil.

-- Ali estao as Muralhas de Moria -- disse Gandalf, apontando em direcao a
outra margem da agua. -- E ali ficava o Portao, outrora, a Porta Elfica no final da estrada que vinha
de Azevim, pela qual viemos. Mas este caminho esta bloqueado. Ninguem da Comitiva, eu acho,
estaria disposto a nadar nessa agua sombria no fim do dia. Tem uma aparencia maligna.
-- Devemos achar uma passagem contornando a encosta Norte -- disse Gimli. -- A primeira coisa
que a Comitiva tem a fazer e escalar pelo caminho principal e ver aonde ele nos conduzira. Mesmo
que nao houvesse o lago, nao poderiamos levar nosso ponei com as bagagens por esta escada.
-- Mas de qualquer modo, nao podemos levar o pobre animal para dentro das Minas -- disse
Gandalf. -- O caminho sob as montanhas e um caminho escuro, e ha
lugares estreitos e ingremes pelos quais ele nao podera passar, mesmo que nos consigamos.
-- Pobre Bill -- disse Frodo. -- Nao tinha pensado nisso. E pobre Sam! Fico pensando no que ele vai
dizer.
-- Sinto muito -- disse Gandalf -- O pobre Bill tem sido um companheiro util, e corta meu coracao
pensar que devemos solta-lo agora. Eu preferia ter viajado com menos bagagens e nao ter trazido
animal algum, e menos ainda este, do qual Sam gosta tanto, se tivesse podido escolher. Durante
todo o tempo receei que teriamos de tomar esta estrada.
O dia chegava ao fim, e estrelas frias cintilavam no ceu acima do sol poente, quando a Comitiva, na
maior velocidade possivel, subia as encostas e atingia a margem do lago. Sua largura parecia nao
ultrapassar quatrocentos ou seiscentos metros no ponto mais amplo. A que distancia ele se estendia
em direcao ao Sul nao podiam ver na luz que se apagava, mas a extremidade Norte nao ficava a
mais de meia milha de onde estavam, e entre as bordas rochosas que envolviam o vale e a beira da
agua havia um trecho de chao aberto. Todos se apressaram, pois tinham ainda uma ou duas milhas
para caminhar antes de chegarem ao ponto na margem oposta, para o qual Gandalf se dirigia;
depois disso, ele ainda teria de encontrar as portas. Quando chegaram ao ponto mais distante do
lado Norte do lago, encontraram um riacho estreito que lhes barrava o caminho. Era verde e
estagnado, estendido como um braco limboso em direcao as colinas que cercavam o lugar. Gimli foi
a
frente sem medo, e descobriu que a agua era rasa, chegando apenas a altura dos tornozelos na
beirada. Atras dele, foram todos em fila, pisando com cuidado, pois sob as pocas cobertas de
vegetacao havia pedras escorregadias e pisar ali era perigoso. Frodo estremeceu enojado, ao sentir
o toque da agua suja em seus pes. No momento em que Sam, o ultimo da Comitiva, conduzia o ponei
para o terreno seco do outro lado, houve um ruido baixo: um zunido, seguido de outro barulho, como
se algo tivesse caido na agua, ou como se um peixe tivesse perturbado a superficie parada da agua.
Voltando-se rapido, viram ondas, negras sob a luz que enfraquecia: grandes circulos se expandiam a
partir de um ponto distante dentro do lago. Houve um barulho de bolhas, e depois silencio. A
escuridao aumentava, e os ultimos brilhos do sol foram velados por nuvens.
Gandalf agora forcava um passo rapido, e os outros o seguiam o mais rapido que conseguiam.
Alcancaram a tira de terra seca entre o lago e os penhascos: era estreita, geralmente de uma
largura que nao chegava a doze metros, e cheia de rochas e pedras caidas; mas eles encontraram
um caminho, agarrando -se ao penhasco, e mantendo a maior distancia possivel da agua escura.
Uma milha mais ao Sul ao longo da praia, encontraram azevinhos. Tocos e ramos mortos apodreciam
nas partes mais rasas; ao que parecia, restos de antigas moitas, ou de uma cerca -viva que certa vez
teria emoldurado a estrada atraves do vale submerso. Mas proximas ao penhasco ainda havia, fortes
e vivas, duas arvores altas, mais altas que qualquer azevinheiro que Frodo jamais tinha visto ou
imaginado. As grandes raizes se espalhavam da rocha ate a agua. Sob os imponentes penhascos,
tinham parecido meros arbustos, quando vistas a
distancia, do topo da Escada. Mas agora se erguiam acima das cabecas, rigidas, escuras e
silenciosas, jogando profundas sombras noturnas em volta de seus pes, eretas como pilares feito
sentinelas no final da estrada.
-- Bem, finalmente estamos aqui -- disse Gandalf. -- Aqui termina o Caminho dos Elfos de Azevim. O
Azevinho era o simbolo do povo daquela terra, e eles o plantaram aqui para marcar o fim de seu
dominio, pois a Porta Oeste foi feita principalmente para ser usada por eles em seu comercio com os
Senhores de Moria. Aqueles foram dias mais felizes, quando havia ainda uma forte amizade entre
povos de racas diferentes, ate mesmo entre anoes e elfos.
-- Nao foi por culpa dos anoes que a amizade acabou -- disse Gimli.

-- Nunca soube que tenha sido culpa dos elfos -- disse Legolas.
-- Ouvi as duas coisas -- disse Gandalf --, e nao vou fazer um julgamento agora. Mas peco a voces
dois, Legolas e Gimli, que pelo menos sejam amigos, e que me ajudem. Preciso de ambos. As portas
estao fechadas e escondidas, e quanto mais rapido as encontrarmos, melhor. A noite esta chegando.
Voltando-se para os outros, ele disse:
-- Enquanto procuro, voces poderiam se aprontar para entrar nas Minas? Pois aqui receio que
devamos dizer adeus ao nosso bom animal de carga. Devem deixar de lado a maior parte das coisas
que trouxemos contra o clima mais rigoroso: nao vao precisar delas la dentro, e nem, espero,
quando tivermos atravessado e avancarmos para o Sul. No lugar dessa bagagem, cada um de voces
deve pegar uma parte do que o ponei vinha carregando, especialmente a comida e os frascos de
agua.
-- Mas nao podemos deixar o pobre e velho Bill para tras neste lugar abandonado, Sr. Gandalf. --
gritou Sam, furioso e aflito. -- Nao vou permitir isso, e ponto final! Depois de ele ter vindo ate aqui e
tudo mais!
-- Sinto muito, Sam -- disse o mago. -- Mas quando a Porta se abrir, acho que voce nao vai
conseguir puxar o seu Bill para dentro. Tera de escolher entre Bill e seu patrao. Ele seguiria o Sr.
Frodo ate dentro da caverna de um dragao, se eu permitisse -- protestou Sam. -- Nao faria
nenhuma diferenca mata-lo ou solta-lo aqui, com todos esses lobos rondando.
-- Espero que faca alguma diferenca -- disse Gandalf, colocando a mao sobre a cabeca do ponei, e
falando em voz baixa. -- Va e leve consigo palavras de protecao e orientacao -- disse ele. -- Voce e
um animal sabio, e aprendeu muito em Valfenda. Faca seu caminho por lugares onde possa achar
capim, e desse modo chegue em tempo a casa de Elrond, ou a qualquer lugar aonde deseje ir.
-- Olhe, Sam! Ele vai ter exatamente a mesma chance que nos de escapar dos lobos e chegar em
casa.
Sam ficou parado obstinadamente ao lado do ponei, sem responder nada. Bill, parecendo entender
bem o que estava acontecendo, aproximou-se dele, colocando o focinho perto da orelha de Sam.
Sam rompeu em lagrimas, soltando as correias e descarregando todas as mochilas do ponei, jogando
-as no chao. Os outros escolheram as coisas, fazendo uma pilha de tudo o que poderia ser deixado
para tras, e dividindo o resto entre si.
Quando terminaram de fazer isso, voltaram-se para Gandalf. Ele parecia nao ter feito nada. Estava
parado entre as duas arvores, olhando fixamente a parede lisa do penhasco, como se fosse perfurala com os olhos. Gimli andava de um lado para o outro, batendo na pedra aqui e ali com seu
machado.
Legolas se encostava contra a parede, como se tentasse escutar alguma coisa.
-- Bem, aqui estamos nos, todos prontos -- disse Merry. -- Mas onde estao as Portas? Nao vejo
qualquer sinal delas.

-- As Portas dos Anoes nao sao feitas para ficarem visiveis quando fechadas
-- disse Gimli. -- Sao invisiveis, e nem mesmo seus donos podem encontra-las ou abri-las, se seu
segredo for esquecido.
-- Mas esta Porta nao foi feita para ser um segredo conhecido apenas pelos anoes -- disse Gandalf,
de repente voltando ao normal e virando -se para os outros.
-- A nao ser que as coisas estejam completamente mudadas, olhos que sabem o que procurar podem
encontrar os sinais.
Andou para frente, em direcao a parede. Exatamente no meio da sombra das arvores havia uma
superficie lisa, sobre a qual ele passou suas maos de um lado para o outro, murmurando palavras
num tom baixo. Entao recuou outra vez.
-- Olhem! -- disse ele. -- Podem ver alguma coisa agora? A lua agora brilhava sobre a face cinza da
pedra; mas os outros nao puderam ver mais nada por um tempo. Entao, lentamente, sobre a
superficie, onde as maos do mago tinham passado, linhas claras apareceram, como veias finas de
prata correndo na pedra. No inicio, nao passavam de uma teia de prata, tao fina que apenas piscava
oscilante nos pontos onde a luz da lua batia, mas gradativamente as linhas ficavam mais largas e
visiveis, ate que se pode adivinhar o desenho que formavam.
Na parte superior, numa altura que o braco de Gandalf podia alcancar, via-se um arco de letras
entrelacadas, letras que pertenciam a lingua dos elfos. Abaixo, embora as linhas estivessem em
alguns pontos borradas e quebradas, podia-se ver o contorno de uma bigorna e um martelo, abaixo
de uma coroa com sete estrelas. Abaixo destas estavam duas arvores, cada uma carregando luas
crescentes, Mais nitida que todo o resto brilhava, bem no meio da porta, uma unica estrela com
muitas pontas.
-- La estao os emblemas de Durin! -- gritou Gimli.
-- E ali esta a Arvore dos Altos-elfos! -- disse Legolas.
-- E a Estrela da Casa de Feanor -- disse Gandalf -- Estao gravados em ithildin, que reflete apenas a
luz do sol e a da lua, e fica adormecido ate que seja tocado por uma pessoa que pronuncie palavras
ha muito esquecidas na Terra -media. Faz tempo que as ouvi, e tive de pensar muito antes de trazelas de volta a mente.
-- Que diz a inscricao? -- perguntou Frodo, que tentava decifrar a inscricao no arco, -- Pensei
conhecer as letras dos elfos, mas nao consigo ler estas.
-- As palavras estao na lingua elfica do Oeste da Terra -media dos Dias Antigos -- respondeu
Gandalf. -- Mas nao dizem nada de importante para nos. Dizem apenas: As Portas de Durin, Senhor
de Moria. Fale, amigo, e entre. E abaixo esta escrito, em letras pequenas e apagadas: Eu, Narvi, as
fiz. Celebribor de Azevim desenhou estes sinais.
-- Que quer dizer a frase fale, amigo, e entre? -- perguntou Merry.
-- Exatamente isso! -- disse Gimli. -- Se voce e amigo, pronuncie a palavra secreta, e as portas se
abrirao, e voce podera entrar.
-- Sim -- disse Gandalf --, estas portas provavelmente sao comandadas por palavras. Alguns dos
portoes dos anoes so se abrem em ocasioes especiais, apenas para pessoas determinadas, e alguns
ainda tem fechaduras e chaves que sao indispensaveis, mesmo quando as ocasioes e as palavras
necessarias sao conhecidas. Estas portas nao tem chave. Nos dias de Durin, nao eram secretas.
Geralmente ficavam abertas, e guardas ficavam aqui a postos. Mas se estivessem fechadas,
qualquer um que conhecesse a palavra correta poderia pronuncia-la e entrar. Pelo menos assim
registrou a historia, nao e, Gimli?
-- E sim -- disse o anao. -- Mas ninguem se lembra da palavra. Narvi, seu oficio e todo seu povo
desapareceram da terra.
-- Mas voce sabe a palavra, Gandalf? -- perguntou Boromir surpreso.
-- Nao! -- disse o mago.
Os outros olharam desolados; apenas Aragorn, que conhecia bem Gandalf, permaneceu em silencio
e imovel.

-- Entao, de que adiantou nos trazer ate este ponto maldito? -- gritou Boromir, voltando-se para
olhar a agua com um calafrio. -- Disse-nos que uma vez tinha passado atraves das Minas. Como
pode ser, se voce nao sabia como entrar?

-- A resposta a sua primeira questao, Boromir -- disse o mago --, e que eu nao sei a palavra, ainda.
Mas logo veremos. E -- acrescentou ele com um brilho nos olhos sob as sobrancelhas grossas --
voce pode perguntar qual a utilidade de meus feitos quando eles demonstram ser inuteis. Quanto a
sua segunda pergunta: duvida do que contei? Ou nao lhe sobra nenhuma inteligencia? Eu nao entrei
por aqui. Vim pelo Leste.
-- Se quiser saber, vou dizer que essas portas se abrem para fora. De dentro, pode-se abri-las com
as maos. De fora, nada podera move-las, a nao ser o encanto de comando. Nao se pode forca-las
para dentro.
-- Que vai fazer entao? -- perguntou Pippin, nao se assustando com as sobrancelhas grossas do
mago.
-- Bata nas portas com a cabeca, Peregrin Tuk -- disse Gandalf -- Mas se isso nao as abalar, e se me
permitirem um pouco de paz, sem perguntas tolas, procurarei as palavras para abri-la.
-- Certa vez eu sabia todos os encantamentos em todas as linguas, de elfos, homens ou orcs, que
eram usados para esse proposito. Ainda posso lembrar um grande numero desses encantamentos
sem ter de vasculhar minha mente. Mas serao necessarias apenas algumas tentativas, eu acho, e

nao precisarei chamar Gimli para lhe perguntar as palavras secretas dos anoes que eles nao
ensinam a ninguem. As palavras secretas eram elficas, como a inscricao no arco: isso parece certo.
Voltou-se para o rochedo outra vez, e tocou de leve com o cajado a estrela de prata que ficava no
meio, abaixo do sinal da bigorna.
-- Annon edhellen, edro hi ammen! Fennas nogothrim, lasto beth lamment!,
-- disse ele numa voz de comando. As linhas de prata desapareceram, mas a pedra cinzenta nao se
moveu.
Muitas vezes repetiu essas palavras em ordem diferente, ou variando-as. Entao tentou outros
encantamentos, um apos o outro, falando algumas vezes mais rapido e alto, outras vezes baixo e
devagar. Depois pronunciou muitas palavras isoladas, da lingua dos elfos. Nada aconteceu.
O penhasco se erguia na escuridao, as incontaveis estrelas estavam acesas, o vento soprava frio, e
as portas continuavam cerradas.
Mais uma vez, Gandalf se aproximou da parede rochosa, e levantando a voz falou em tons de
comando e ira crescente.
-- Edro, edro! -- Gritava ele, e batia na pedra com o cajado. --Abra, abra!
Berrou, e pronunciou o mesmo comando em todas as linguas que ja tinha falado no Oeste da Terramedia. Depois jogou o cajado no chao e sentou-se em silencio.
Naquele momento, o vento comecou a trazer, de um ponto distante, ate seus ouvidos atentos, o uivo
de lobos. Bill, o ponei, teve um sobressalto, e Sam pulou para perto dele, sussurrando baixinho aos
seus ouvidos.
-- Nao o deixe fugir! -- disse Boromir. -- Parece que vamos precisar dele ainda, se os lobos nao nos
acharem. Como eu odeio esse lago nojento! Abaixou-se e, pegando uma pedra grande, jogou-a longe
para dentro da agua escura. A pedra desapareceu com um ruido abafado, mas, no mesmo instante,
ouviuse um zunido e agua borbulhando. A superficie da agua se encrespou em grandes circulos, que
se originavam no ponto onde a pedra havia caido, e que se aproximavam lentamente do pe do
penhasco.
-- Por que fez isso, Boromir? -- perguntou Frodo. -- Tambem odeio este lugar, e estou com medo.
Nao sei do que: nao e dos lobos, ou do escuro que nos espera atras das portas, mas de alguma outra
coisa. Tenho medo do lago. Nao o incomode!
-- Gostaria que pudessemos sair deste lugar -- disse Merry.
-- Por que Gandalf nao faz alguma coisa logo? -- disse Pippin. Gandalf nao prestava atencao neles.
Estava sentado, com a cabeca curvada. Ou em desespero ou num pensamento ansioso. Ouviu-se
outra vez o uivo lamentoso dos lobos. Os circulos na agua cresciam e chegavam mais perto; alguns
ja batiam contra a margem. Num rompante, assustando a todos, o mago pulou de pe. Estava rindo!
-- Consegui! -- gritou ele. -- E claro, e claro! Absurdamente simples, como a maioria dos enigmas
quando voce descobre a resposta.
Pegando o cajado, parou diante da porta e disse numa voz clara: Mellon! A estrela brilhou por uns
instantes e desapareceu outra vez. Entao, silenciosamente, surgiu o contorno de um grande portal,
embora nenhuma fenda ou fissura estivesse visivel antes. Dividiu-se ao meio e se abriu para fora,
pouco a pouco, ate que ambas as portas se encostaram contra a parede rochosa. Atraves da
abertura, podia-se ver uma escada sombria, subindo inclinada; mas alem dos degraus mais baixos, a
escuridao era mais profunda que a noite. A Comitiva observava, estupefata.
-- No fim, eu estava errado -- disse Gandalf. -- E Gimli tambem. Merry, quem diria, estava na pista
certa. A palavra secreta estava inscrita no arco o tempo todo! A traducao correta era: Diga "Amigo"
e entre. Eu so tinha de pronunciar a palavra elfica correspondente a amigo e as portas se abririam.
Simples demais para um erudito mestre nas tradicoes nestes dias suspeitos. Aqueles eram tempos
mais felizes. Agora vamos!
Foi na frente, e colocou o pe no primeiro degrau. Mas, nesse momento, varias coisas aconteceram.
Frodo sentiu algo agarra-lo pelo tornozelo, e caiu com um grito. Bill, o ponei, soltou um relincho
alucinado de medo e, virando-se, disparou margeando o lago, para dentro da escuridao. Sam se
atirou no encalco dele e entao, ouvindo o grito de Frodo, correu de volta, gritando e praguejando.
Os outros se voltaram e viram as aguas do lago fervilhando, como se um exercito de serpentes
viesse nadando da extremidade sul.

Um longo e sinuoso tentaculo tinha saido da agua; era de um verde-claro, luminoso e umido. A
extremidade em forma de dedos prendera o pe de Frodo, e agora o arrastava para dentro da agua.
Sam, de joelhos, golpeava a garra com uma faca. O braco soltou Frodo, e Sam o puxou para fora,
gritando por socorro. Vinte outros bracos apareceram, avancando na direcao dele e se agitando. A
agua escura fervia, e um cheiro medonho se espalhava no ar.
-- Para dentro! Subam a escada! Rapido! -- gritou Gandalf, pulando para tras. Despertando-os do
terror que parecia ter aprisionado ao solo os pes de todos, com a excecao de Sam, conduziu-os
adiante.
Quase nao deu tempo. Sam e Frodo tinham subido apenas alguns degraus, e Gandalf mal comecava
a subir a escada, quando os tentaculos avidos serpentearam em direcao a margem estreita e
tatearam a parede do rochedo e as portas. Um deles chegou meneando ate a entrada da passagem,
reluzindo a luz das estrelas. Gandalf se voltou e parou. Se estava pensando numa palavra para
fechar a porta outra vez, de dentro, nao havia necessidade. Muitos bracos sinuosos se agarraram as
portas dos dois lados, e com uma forca terrivel as empurraram. Com um eco ensurdecedor elas se
fecharam, e perdeu-se toda a luminosidade. Atraves da rocha solida ouvia-se o ruido de algo se
quebrando, ou sendo rasgado. Sam, pendurado ao braco de Frodo, tropecou num degrau devido a
escuridao negra.
-- Pobre Bill -- disse Sam numa voz sufocada. -- Pobre Bill, lobos e serpentes! Mas as serpentes
foram demais para ele. Tive de escolher, Sr. Frodo. Tinha de vir com o senhor.
Escutaram Gandalf voltar descendo os degraus, e bater nas portas com o cajado. Houve um tremor
na pedra e a escada oscilou, mas as portas nao se abriram.
-- Muito bem! -- disse o mago. -- A passagem atras de nos esta bloqueada agora, e so existe uma
saida do outro lado das montanhas. Receio, pelos ecos, que haja um monte de pedras contra o
portao e que as arvores tenham sido arrancadas e atravessadas diante dele. Sinto muito, pois eram
bonitas e estavam ali havia muito tempo.
-- Senti que algo horrivel estava proximo desde o primeiro momento em que meu pe tocou a agua --
disse Frodo. -- O que era aquela coisa, ou havia muitas delas?
-- Nao sei -- respondeu Gandalf --, mas os bracos estavam todos sendo guiados por um unico
proposito. Alguma coisa se arrastou, ou foi trazida para fora das aguas escuras sob as montanhas.
Existem seres mais velhos e repugnantes que os orcs nos lugares profundos do mundo. -- Nao falou
em voz alta o que estava pensando: que qualquer que fosse a criatura habitante daquele lago, ela
tinha agarrado Frodo antes de qualquer outro.
Boromir murmurou em voz baixa, mas o eco da rocha amplificou o som para um sussurro alto que
todos puderam escutar:
-- Nos lugares profundos do mundo! E para ali estamos indo, contra minha vontade. Quem agora vai
nos guiar nessa escuridao mortal?
-- Eu -- disse Gandalf --, e Gimli deve caminhar ao meu lado. Sigam meu cajado! Quando o mago
avancou subindo os degraus largos, ergueu seu cajado, de cuja ponta emanou uma irradiacao fraca.
A ampla escada era segura e nao estava danificada. Contaram duzentos degraus, largos e rasos; no
topo encontraram uma passagem em arco, sobre um chao plano conduzindo para dentro da
escuridao.
-- Vamos nos sentar para descansar e comer alguma coisa, aqui neste patamar, ja que nao achamos
uma sala de jantar -- disse Frodo, que agora parava de tremer do susto provocado pelo braco que o
agarrara, e subitamente sentiu uma fome enorme. A proposta foi bem recebida por todos; sentaram
-se nos degraus mais altos, figuras apagadas na escuridao. Depois de comerem, Gandalf deu a todos
um terceiro gole do miruvor de Valfenda.
-- Receio que nao dure por muito mais tempo -- disse ele. -- Mas acho que precisamos de um
pouco, depois do pavor que passamos na entrada. E, a nao ser que tenhamos muita sorte, vamos
precisar de todo o resto antes de atingirmos o outro lado! Tenham cuidado com a agua tambem! Ha
muitos riachos e pocos nas Minas, mas nao devem ser tocados. E possivel que nao tenhamos
oportunidade de encher nossos frascos e garrafas ate descermos para o Vale do Riacho Escuro.
-- Quanto tempo vai demorar para chegarmos la?
-- Nao posso dizer -- disse Gandalf. -- Depende de muitas coisas. Mas indo em linha reta, sem errar

o caminho, pode levar tres ou quatro marchas, eu acho. Nao deve haver menos de quarenta milhas
entre o Portao Oeste e o Portao Leste, em linha reta, e a estrada pode ter muitas curvas.
Logo depois de um breve descanso, comecaram a caminhar outra vez. Todos estavam ansiosos para
terminar a viagem o mais rapido possivel, e dispostos, cansados como estavam, a continuar a
marcha ainda por varias horas. Gandalf ia na frente como antes. Na mao esquerda segurava o
cajado reluzente, cuja luz mostrava apenas o chao diante de seus pes. Na mao direita carregava a
espada Glamdring. Atras vinha Gimlli, com os olhos faiscando na luz fraca, enquanto virava a cabeca
de um lado para outro. Atras do anao caminhava Frodo, que tinha retirado da bainha sua espada,
Ferroada. Nenhum brilho emanava das laminas de Ferroada e Glamdring, e isso ja era algum
consolo, pois, sendo o trabalho de ferreiros elficos dos Dias Antigos, essas espadas brilhariam com
uma luminosidade fria, se algum orc estivesse proximo. Atras de Frodo ia Sam, e depois deste
Legolas, e os jovens hobbits, e Boromir. Na escuridao atras destes, austero e silencioso, caminhava
Aragorn. A passagem fez algumas curvas, e depois comecou a descer. Continuou constantemente
para baixo por um tempo, antes de ficar plana de novo. O ar ficou quente e abafado, mas nao era
desagradavel, e algumas vezes eles sentiam no rosto correntes de ar mais fresco, que vinham de
aberturas semi-ocultas nas paredes. Havia muitas dessas aberturas. No raio palido do cajado do
mago, Frodo via de relance escadas e arcos, alem de outras passagens e tuneis, que se dirigiam
para cima, ou desciam abruptamente, ou se abriam numa escuridao vazia de ambos os lados.
Qualquer u m ficaria desnorteado. Gimli era de pouca ajuda para Gandalf, a nao ser por sua vigorosa
coragem. Pelo menos nao se incomodava, ao contrario dos outros, com a escuridao em si.
Frequentemente, o mago o consultava em pontos onde a escolha de caminhos era duvidosa, mas era
sempre Gandalf quem dizia a ultima palavra. As Minas de Moria eram vastas e intrincadas, mais do
que podia conceber a imaginacao de Gimli, filho de Gloin, embora fosse um anao da raca das
montanhas. Para Gandalf, as lembrancas de uma viagem realizada ha muito tempo eram agora de
pouca ajuda, mas mesmo na escuridao, e apesar de todas as curvas da estrada, ele sabia aonde
desejava ir, e nao vacilou, enquanto havia um caminho que conduzia na direcao de seu objetivo.
-- Nao tenham medo -- disse Aragorn. Estavam fazendo uma pausa mais longa do que costumavam,
e Gandalf e Gimli conversavam em voz baixa; os outros estavam reunidos mais atras, esperando
ansiosos. -- Nao tenham medo! Estive com ele em muitas viagens, apesar de nunca ter participado
de uma jornada tao escura; ha
historias em Valfenda que contam coisas que ele fez, maiores que quaisquer outras que ja vi. Ele nao
vai se perder, se houver um caminho para se encontrar. Trouxe-nos aqui contra nossos temores, mas
nos conduzira para fora, a qualquer preco que precise pagar. E mais provavel ele encontrar o
caminho de casa numa noite cega do que os gatos de Rainha Beruthiel.
Para a Comitiva, era bom ter um guia assim. Eles nao tinham combustivel, nem qualquer jeito de
acender tochas; na fuga desesperada pela passagem, muitas coisas tinham sido abandonadas. Mas
sem qualquer luz, logo teriam fracassado. Nao so havia muitas estradas para escolher, mas tambem
em muitos pontos havia buracos e alcapoes, e pocos escuros ao lado do seu caminho, nos quais seus
pes ecoavam conforme iam passando. Havia fissuras e rachaduras nas paredes e no chao, e de
quando em quando uma fenda se abria bem diante de seus pes. A mais larga delas tinha Mais de
dois metros de largura, e demorou muito ate que Pippin conseguisse criar coragem para saltar
sobre aquele vazio aterrorizante. O barulho da agua se agitando subia la debaixo, como se alguma
roda de moinho estivesse virando nas profundezas.
-- Corda! -- murmurou Sam. -- Sabia que ia me arrepender se nao a trouxesse.
A medida que esses perigos ficavam mais frequentes, a marcha tornava-se mais lenta. Ja lhes
parecia que estavam andando sempre em frete, num caminho sem fim que conduzia as raizes da
montanha. Estavam mais que cansados, e mesmo assim nao parecia haver consolo na ideia de
pararem em qualquer lugar.
O animo de Frodo se elevara um pouco depois da escapada, e depois de comer algo e tomar um gole
da bebida; mas agora uma forte inquietude, que chegava as raias do medo, tomava conta dele outra
vez. Embora em Valfenda tivesse sido curado do golpe de faca, esse ferimento cruel nao deixara de
ter efeitos. Os sentidos de Frodo estavam mais agucados e sensiveis a coisas que nao se podiam ver.
Um sinal de mudanca de que logo teve consciencia foi o fato de poder enxergar mais no escuro que
qualquer um de seus companheiros, talvez com excecao de Gandalf. E, de qualquer forma, ele era o
Portador do Anel: estava pendurado na corrente que lhe pendia do pescoco, e as vezes parecia um
fardo pesado. Frodo tinha certeza do perigo que o esperava a frente, e do perigo que o seguia, mas
nao dizia nada. Segurou mais firme no punho de sua espada e foi em frente, obstinado.
A Comitiva atras dele raramente falava, e mesmo assim em sussurros apressados. Nao havia ruido

alem do ruido de seus proprios pes; os passos pesados e monotonos das botas de anao de Gimli; o
pisar forte de Boromir, os passos leves de Legolas; as batidas suaves, quase inaudiveis dos pes dos
hobbits, e atras os pes lentos e firmes de Aragorn, com seu passo largo. Quando paravam por uns
instantes, nao se ouvia nada, a nao ser ocasionalmente o ruido distante de agua correndo ou
gotejando, invisivel. Mesmo assim, Frodo comecou a ouvir, ou a imaginar que ouvia, alguma outra
coisa: semelhante a passos de pes macios e descalcos.
O som nunca estava alto o suficiente, nem proximo o suficiente, para que Frodo tivesse certeza do
que escutava; mas, uma vez comecado, nunca cessava, enquanto a Comitiva estivesse em
movimento.
Mas nao era um eco, pois quando paravam o som dos passos continuava por uns instantes, sozinho,
e entao silenciava.
Ja era noite quando haviam entrado nas Minas. Tinham caminhado por varias horas, fazendo apenas
paradas rapidas, quando Gandalf deparou COM seu primeiro grande teste.
Diante dele estava um arco amplo e escuro, que se abria para tres passagens: todas conduziam mais
ou menos para a mesma direcao, o Leste, mas a passagem a
esquerda descia vertiginosamente, enquanto a da direita subia, e o caminho do meio parecia
continuar, suave e plano, mas muito estreito.
-- Nao me lembro de modo algum deste lugar! -- disse Gandalf parando indeciso sob o arco.
Levantou o cajado na esperanca de haver alguma marca ou inscricao que pudesse ajuda-lo em sua
escolha, mas nada disso apareceu. -- Estou cansado demais para decidir -- disse ele, balancando a
cabeca. -- E suponho que todos voces estejam tao cansados quanto eu, ou ainda mais cansados. E
melhor pararmos aqui pelo resto da noite. Sabem o que quero dizer! Aqui esta sempre escuro, mas
la fora a lua tardia ja se dirige para o Oeste, e a meia-noite ja passou.
-- Pobre Bill! -- disse Sam. -- Fico imaginando onde estara. Espero que aqueles lobos ainda nao o
tenham capturado.
A esquerda do grande arco, encontraram uma porta de pedra: estava parcialmente fechada, mas se
abriu facilmente a um leve empurrao. Atras dela parecia haver um quarto, cortado na rocha.
-- Calma! Calma! -- gritou Gandalf, quando Merry e Pippin empurraram a porta para frente, felizes
por encontrar um lugar onde poderiam descansar com pelo menos um pouco mais de sensacao de
abrigo do que na passagem aberta. -- Calma!
Voces ainda nao sabem o que esta ai dentro. Vou na frente.
Entrou com cuidado, e os outros fizeram uma fila atras.
-- Ai esta! -- Disse ele apontando com o cajado para um ponto no meio do chao. Diante deles, viram
um buraco grande e redondo, como a boca de um poco. Correntes quebradas e enferrujadas
estavam caidas sobre a borda, e desciam pelo poco negro. Ao redor estavam fragmentos de pedra.
-- Um de voces poderia ter caido, e agora ainda estaria imaginando quando iria chegar ao fundo --
disse Aragorn para Merry. -- Deixem que o guia va na frente, enquanto voces ainda tem um.
-- Este lugar parece ter sido uma guarita, feita para que as tres passagens fossem vigiadas -- disse
Gimli. -- E facil perceber que aquele buraco foi um poco para o uso dos guardas, coberto com uma
tampa de pedra. Mas a tampa esta quebrada, e todos nos devemos nos precaver no escuro.
Pippin se sentiu curiosamente atraido pelo poco. Enquanto os outros estavam desenrolando
cobertores e preparando leitos proximos as paredes da sala, o mais longe possivel do buraco no
chao, ele se arrastou ate a borda e espiou la dentro. Um ar frio pareceu bater em seu rosto, subindo
de profundezas invisiveis. Movido por um subito impulso, ele tateou o chao procurando uma pedra
solta, deixando-a cair no poco. Sentiu o coracao bater moitas vezes antes que se ouvisse qualquer
som. Entao, la embaixo, como se a pedra tivesse caido em aguas profundas, nalgum lugar
cavernoso, ouviu-se um ruido bem distante, mas amplificado e repetido no poco oco.
-- Que foi isso? -- perguntou Gandalf. Ficou aliviado quando Pippin confessou o que tinha feito; mas
ficou furioso, e Pippin pode ver seus olhos faiscando.
-- Seu Tuk tolo! -- rosnou ele. -- Esta e uma viagem seria, nao um piquenique de hobbits. Atire-se
da proxima vez, e entao nao vai mais atrapalhar. Agora, fique quieto!

Nada mais se ouviu por varios minutos; mas depois, das profundezas, vieram batidas fracas: tum-ta,
ta-tum. Pararam, e quando os ecos silenciaram, as batidas se repetiram: ta-tum, tum-ta, ta-ta, tum,
Soavam como sinais de algum tipo, e provocaram inquietacao em todos; mas depois de um tempo as
batidas silenciaram e nao se ouviram de novo.
-- Aquilo foi o som de um martelo, ou eu nunca ouvi um martelo -- disse Gimli.
-- Sim -- disse Gandalf --, e eu nao gosto disso. Pode nao ter nada a ver com a pedra tola de
Peregrin, mas provavelmente alguma coisa foi incomodada, e seria melhor te-la deixado quieta. Por
favor, nao facam nada assim outra vez! Vamos tentar descansar um pouco sem mais problemas.
Voce, pippin, pode fazer o primeiro turno de guarda, como recompensa -- rosnou ele, enquanto se
enrolava num cobertor. Pippin se sentou arrasado perto da porta, naquela escuridao total; mas de
quando em quando se voltava, com medo de que alguma coisa desconhecida se arrastasse para fora
do poco. Queria cobrir o buraco, mesmo que fosse so com um cobertor, mas nao ousou mexer ou se
aproximar dele, apesar de Gandalf parecer adormecido.
Na verdade, Gandalf nao estava dormindo, embora estivesse deitado imovel e em silencio. Estava
mergulhado em pensamentos, tentando relembrar cada detalhe de sua primeira viagem nas Minas, e
considerando ansiosamente o proximo caminho que deveriam tomar; uma escolha errada naquele
momento poderia ser desastrosa. Depois de uma hora, levantou-se e se aproximou de Pippin.
-- Va para um canto e durma um pouco, meu rapaz -- disse ele num tom gentil. -- Suponho que voce
precisa dormir. Nao consigo pegar no sono, entao e
melhor eu fazer a guarda.
-- Sei qual e o problema comigo -- murmurou ele, enquanto se sentava perto da porta. -- Preciso
fumar! Nao fumo desde aquela manha antes da tempestade de neve.
A ultima coisa que Pippin viu, antes de adormecer, foi a figura escura do velho mago agachado no
chao, protegendo com as maos nodosas uma chama entre os joelhos. A centelha mostrou por um
momento seu nariz pontudo, e a baforada de fumaca.
Foi Gandalf quem acordou todos os outros. Tinha ficado sentado, fazendo a guarda sozinho por seis
horas, deixando que os outros descansassem.
-- E durante a guarda tomei minha decisao -- disse ele. -- Nao tenho vontade de ir pelo caminho do
meio, e nao gostei do cheiro do caminho a esquerda: ha um ar pestilento la embaixo, ou entao nao
sou um guia. Escolhi a passagem da direita. Esta na hora de comecarmos a subir outra vez.
Por oito horas escuras, sem contar duas breves paradas, marcharam adiante; nao encontraram
perigos, nem escutaram nada, e nao viram nada a nao ser o brilho apagado da luz do mago,
brilhando como fogo-fatuo na frente deles. O corredor que tinham escolhido ia cada vez mais para
cima.
Pelo que podiam julgar, subia em grandes curvas, e conforme ,iam subindo, a passagem ficava mais
alta e larga. Agora nao havia outras aberturas para Outras galerias ou tuneis dos dois lados, e o
chao era plano e seguro, sem pocos ou rachaduras.
Evidentemente, tinham tomado o que certa vez tinha sido uma estrada importante, e avancavam
mais rapido agora que na primeira marcha. Assim foram adiante cerca de quinze milhas, medidas
numa linha direta na direcao Leste, embora na realidade devam ter caminhado Vinte milhas ou
mais. Conforme a estrada subia, o animo de Frodo aumentou um pouco, mas ele ainda se sentia
oprimido, e ainda ouvia algumas vezes, ou pensava ouvir, bem atras da Comitiva e distante do som
dos passos do grupo, passadas que os seguiam, e que nao eram um eco.
Tinham andado o maximo que os hobbits podiam aguentar sem descanso, e estavam todos pensando
num lugar onde pudessem dormir, quando de repente as paredes a direita e a esquerda
desapareceram. Pareciam ter passado atraves de algum arco, entrando num espaco negro e vazio.
Atras deles vinha uma forte corrente de ar mais quente, e na frente sentiam a escuridao fria sobre
Seus rostos. Pararam e se juntaram, cheios de ansiedade.
Gandalf parecia satisfeito.
-- Escolhi o caminho certo -- disse ele. -- Finalmente estamos chegando as partes habitaveis, e acho
que nao estamos longe do lado Leste. Mas estamos num ponto muito elevado, bem acima do Portao
do Riacho Escuro, a nao ser que eu esteja enganado. Pelo ar que estou sentindo, diria que estamos
num salao amplo. Agora vou arriscar um pouco de luz de verdade.

Levantou o cajado, e por um breve instante houve um clarao, como um relampago. Sombras grandes
saltaram e fugiram, e por um segundo eles viram um teto amplo acima de suas cabecas, apoiado em
muitos pilares feitos de pedra. Adiante, e dos dois lados, se espalhava um enorme salao vazio; as
paredes negras, polidas e lisas como vidro, brilhavam e faiscavam. Enxergaram outras tres
entradas, arcos negros e escuros: um diretamente a frente, rumando para o Leste, e um de cada
lado. Depois disso, a luz se apagou.
-- Isso e tudo que Vou arriscar por enquanto -- disse Gandalf. -- Costumava haver grandes janelas
na encosta da montanha, e aberturas conduzindo para a luz, nos pontos mais altos das Minas. Acho
que as atingimos agora, mas la fora e noite outra vez, e nao podemos ter certeza ate amanha cedo.
Se estou certo, amanha poderemos realmente ver o dia nascendo, espiando aqui dentro. Mas
enquanto isso e melhor nao avancarmos mais. Vamos descansar, se pudermos. As coisas estao indo
bem ate agora, e a maior parte da estrada escura ja passou. Mas ainda nao atravessamos as Minas,
e ha
um bom caminho ate os Portoes que la embaixo se abrem para o mundo. Os membros da Comitiva
passaram a noite no grande salao cavernoso, encolhidos num canto para escapar da corrente de
vento: parecia haver um fluxo constante de ar frio vindo atraves do arco Leste. Por toda a volta,
pairava a escuridao, vazia e imensa, e eles se sentiam oprimidos pelo abandono e pela vastidao das
paredes de pedra, e pelas escadarias e corredores que s e ramificavam interminavelmente. As
fantasias mais alucinadas que os boatos mais obscuros jamais tinham sugerido aos hobbits ficaram
insignificantes perto do terror e da surpresa que sentiram em Moria.
-- Deve ter havido uma multidao de anoes por aqui nalguma epoca -- disse Sam - e cada um deles
mais ocupado que um texugo por mais de quinhentos anos para construir tudo isto, e quase tudo em
rocha dura! Para que fizeram isto? Certamente eles nao viviam nesses buracos escuros?
-- Nao sao buracos -- disse Gimli. -- Este e o grande reino e a cidade da Mina dos Anoes. E
antigamente nao era escuro, mas cheio de luz e esplendor, como ainda lembram as cancoes.
Levantou-se e, parado no escuro, comecou a cantar numa voz grave, enquanto os ecos se
espalhavam em direcao ao teto.
O mundo jovem, verde o monte,
E limpa era da lua a fronte;
Sem peia pedra e rio entao,
Vagava Durin na solidao.
A monte e vale nomes deu,
De fonte nova ele bebeu,No Lago-espelho, foi se mirar
E viu um diadema estelar,
Gemas em linha prateada,
Sobre a fronte ensombreada.
O mundo belo, os montes altos,
Nos Dias antigos sem sobressaltos
Em Gondolin e Nargothrond,
Dos fortes reis que agora vao
No Mar do Oeste alem do dia:
Belo o mundo que Durin via.
Rei era ele em trono entalhado,
Salao de pedra encolunado,
No teto ouro, prata no chao,

E as fortes runas no portao.
A luz da lua, de estrela e sol
Presa em lampada de cristal,
Por noite ou nuvem nao tolhida,
Brilhava bela toda a vida.
La martelava-se a bigorna,
La se esculpia a letra que orna;
La se forjavam punho e espada,
Abria-se a mina, erguia-se a casa.
Perola, berilo e opala bela,
Metal plasmado feito tela,
Broquel, couraca, punhal, machado,
Lanca em monte, tudo guardado.
O povo entao nao se cansava;
Toda a montanha retumbava
Ao som de harpas e cancoes
E trombetas junto aos portoes.
O mundo e cinza, velho o monte,
Da forja o fogo em cinza insonte;
Sem som de harpa ou martelada:
No lar de Durin, sombra e nada.
Sobre a tumba raio nenhum
Em Moria, em Khazad-dum.
Mas inda ha estrela que reluz
No Lago-espelho, sem vento e luz.
A sua coroa no lago fundo
E Durin dorme sono profundo.
-- Gostei! -- disse Sam. -- Gostaria de aprende-la. Em Moria, em Khazaddum! Mas parece que com
essa cancao a escuridao fica mais pesada, pensando em todas aquelas luzes. Existem ainda montes
de joias e ouro espalhados por aqui? Gimli ficou em silencio. Tendo cantado sua cancao, nao restava
mais nada a dizer?
-- Montes de joias? -- disse Gandalf -- Nao. Os orcs sempre saqueavam Moria; nao existe mais nada
nos saloes superiores. E desde que os anoes fugiram, ninguem mais ousa procurar as passagens e as
tesourarias nos lugares mais fundos: agora estao cobertas pela agua -- ou por uma sombra de medo.
-- Entao por que os anoes querem voltar? -- perguntou Sam.
-- Por causa do mithril -- disse Gandalf. -- A riqueza de Moria nao estava no ouro ou nas pedras
preciosas: estes eram brinquedos para os anoes; nem no ferro, seu servo. Essas coisas se encontram
aqui, sem duvida, especialmente o ferro; mas nao precisavam escavar para encontra-las: todas as
coisas que desejavam podiam ser obtidas atraves do comercio. Pois aqui e o unico lugar do mundo
onde existia a prata de Moria, ou a prata verdadeira, como alguns a chamaram: mithril e o nome
elfico. Os anoes tem um nome que nao revelam. O valor desse metal era dez vezes maior que o do

ouro, e agora e incalculavel: pois resta muito pouco mithril acima do solo, e nem mesmo os orcs
ousam escavar aqui a procura dele. Os veios vao em direcao ao Norte e a Caradhras, e descem para
a escuridao. Os anoes nao dizem nada, mas do mesmo modo que o mithril foi a base de sua riqueza,
tambem foi a sua destruicao: escavaram com muita ganancia, e muito fundo, e descobriram aquilo
de que fugiam, a Ruina de Durin. Do metal que trouxeram a luz, os orcs levaram quase tudo,
entregando-o em tributo a Sauron, que o cobica.
-- Mithril! Todos os povos o desejavam. Podia ser moldado como o cobre, e polido como o vidro; os
anoes podiam transforma-lo num metal leve, e no entanto mais resistente que aco temperado. Sua
beleza era semelhante a da prata comum, mas a beleza do mithril nao se o pacificava ou perdia o
brilho. Os elfos o adoravam, e entre muitos outros usos fizeram com ele o ithildin, a lua-estrela, que
voces viram sobre as portas. Bilbo tinha um colete de aneis de mithril que Thorin deu a ele. Fico
imaginando o que aconteceu com esse colete. Suponho que ainda esteja acumulando poeira na Casa
mathom de Gra Cava.
-- O que? -- gritou Gimli, despertando do silencio em que se encontrava, --
Um colete de prata de Moria? Foi um presente de rei! Frodo nao disse nada, mas colocou a mao
embaixo da tunica e tocou os aneis de seu colete de malha. Sentiu uma vertigem ao pensar que
carregava o valor de todo o Condado embaixo do proprio casaco. Sera que Bilbo sabia" Nao tinha
duvidas de que Bilbo sabia muito bem. Era realmente um presente de rei.
Mas nesse momento seus pensamentos foram levados das Minas escuras para Valfenda, para Bilbo,
e para Bolsao na epoca em que Bilbo ainda estava la, Desejou com toda a forca de seu coracao estar
de volta ao lar, e naqueles dias, cortando a grama, ou lidando com as flores, e nunca ter ouvido
sobre Moria, ou mithril -- ou o Anel.
Fez-se um silencio profundo. Um a um, os outros adormeceram. Frodo fazia a guarda. Como um ar
que vinha atraves de portas invisiveis, de lugares profundos, o medo o dominou. Sentia as maos frias
e a cabeca pesada. Tinha Os ouvidos atentos. Toda sua mente esteve concentrada em escutar e nada
mais, por duas horas arrastadas; mas nao escutou nenhum ruido, nem mesmo o eco imaginado de
passos. Seu turno na guarda estava quase no fim quando, mais alem do ponto onde supunha estar o
arco Oeste, Frodo imaginou ter visto dois pontos de luz clara, quase semelhantes a olhos luminosos.
Teve um sobressalto. Seus olhos tinham se fechado.
"Acho que quase adormeci durante a guarda", pensou ele. "Estava a beira de um sonho." Levantouse e esfregou os olhos, e permaneceu em pe, olhando para a escuridao, ate que foi dispensado por
Legolas.
Quando se deitou, logo adormeceu, mas teve a impressao de que o sonho continuava: ouviu
sussurros, e viu os dois pontos de luz clara se aproximando, lentamente.
Acordou e viu que os outros estavam falando em voz baixa perto dele, e que uma luz fraca lhe batia
no rosto. La de cima, sobre o arco Leste, atraves de uma passagem de ar proxima ao teto, vinha um
raio longo e claro; atravessando o salao em direcao do arco Norte, a luz tambem avancava, fraca e
distante. Frodo se sentou.
-- Bom dia! -- disse Gandalf. -- Pois dia se faz outra vez, finalmente. Eu estava certo, como ve.
Estamos num ponto alto do lado Leste de Moria. Antes do dia acabar, deveremos encontrar os
Grandes Portoes e ver as aguas do Lago-espelho sobre o Vale do Riacho Escuro.
-- Ficarei feliz -- disse Gimli. -- Olhei Moria, que e realmente muito grande, mas se tornou escura e
temivel, e nao encontramos qualquer sinal de meu povo. Agora duvido que Balin tenha chegado ate
aqui.
Depois de tomarem o desjejum, Gandalf decidiu continuar a marcha imediatamente.
-- Estamos cansados, mas poderemos descansar melhor quando sairmos daqui - disse ele. -- Acho
que nenhum de nos deseja passar mais uma noite em Moria.
-- De jeito nenhum! -- disse Boromir. -- Que caminho vamos tomar?
Continuamos pelo arco Leste?
-- Talvez -- disse Gandalf. -- Mas ainda nao sei exatamente onde estamos.
-- A nao ser que esteja redondamente enganado, suponho que estejamos acima e ao Norte dos
Grandes Portoes, e pode nao ser facil encontrar a estrada certa que desce ate eles. Provavelmente, o
arco Leste sera o caminho que devemos tomar, mas antes de decidir temos de dar uma examinada

no local. Vamos em direcao aquela luz na porta Norte. Se pudessemos encontrar uma janela, isso
ajudaria bastante, mas receio que a luz so chegue aqui atraves das passagens de ar.
Seguindo-o, a Comitiva passou por baixo do arco Norte. Viram -se num corredor largo. A medida que
avancavam por ele, a luz ia ficando mais forte, e perceberam que ela vinha atraves de uma entrada a
direita. Era alta e quadrada, e a

porta de pedra ainda estava no lugar, semi-aberta. Alem dela via-se um grande comodo quadrado.
Estava fracamente iluminado, mas aos olhos deles, depois de tanto tempo na escuridao, parecia de
uma luminosidade ofuscante; o s olhos piscaram repetidas vezes no momento em que entraram.
Os pes pisaram uma grande camada de poeira sobre o chao, e tropecaram em coisas que estavam na
passagem, cujas formas eles nao puderam distinguir num primeiro momento.
O comodo era iluminado por uma grande abertura na parede Leste, mais a
frente.
A luz batia diretamente numa mesa no meio da sala: um unico bloco retangular, de cerca de
sessenta centimetros de altura, sobre o qual fora assentada uma grande laje de pedra branca.
-- Parece um tumulo -- murmurou Frodo, inclinando-se para olhar mais de perto, com uma estranha
sensacao de mau pressagio. Gandalf veio rapidamente para o lado dele.
Na laje havia runas, gravadas a fundo:
-- Estas sao Runas de Daeron, como as que eram usadas antigamente em Moria -- disse Gandalf --
Aqui esta escrito, nas linguas dos homens e anoes: BALIN, FILHO DE FUNDIN, SENHOR DE
MORIA.
-- Entao ele esta morto -- disse Frodo. -- Receava que fosse verdade. Gimli cobriu o rosto com o
capuz.
CAPITULO V
A PONTE DE KHAZAD-DUM
A comitiva do Anel parou diante do tumulo de Balin, em silencio. Frodo pensou em Bilbo, em sua
longa amizade com o anao, e na visita de Balin ao Condado ha muito tempo. Naquele salao
empoeirado nas montanhas, essas coisas pareciam ter sido ha mil anos, e do outro lado do mundo.

Finalmente se mexeram e olharam para cima, comecando a procurar alguma coisa que desse pistas
do destino de Balin, ou mostrasse o que acontecera ao seu povo. Havia uma outra porta menor do
outro lado do salao, embaixo de uma passagem de ar. Perto das duas portas viam-se agora muitos
ossos, entre os quais havia espadas quebradas e martelos sem cabo, alem de cimos e escudos
partidos. Algumas das espadas eram tortas: cimitarras de orcs com laminas enegrecidas. Havia
varias reentrancias cortadas na rocha das paredes, e nelas estavam grandes arcas de madeira com
bracadeiras de ferro. Todas tinham sido quebradas e saqueadas, mas ao lado da tampa despedacada
de uma da s arcas estavam os restos de um livro. Tinha sido perfurado e rasgado, e parcialmente
queimado, e estava tao manchado com marcas negras e outras semelhantes a sangue envelhecido,
que pouca coisa podia ser lida. Gandalf o ergueu com cuidado, mas as folhas estalaram e se
partiram quando o mago o colocou sobre a laje. Estudou o livro por um tempo sem dizer nada.
Parados ao lado dele, Frodo e Gimli puderam ver, enquanto Gandalf virava cuidadosamente as
folhas, que o livro tinha sido escrito por varias maos diferentes, em runas, tanto de Moria quanto de
Valle, e alguns trechos com inscricoes elficas. Finalmente, Gandalf desviou os olhos do livro.
-- Parece ser um registro do destino do povo de Balin -- disse ele. -- Acho que o livro comecava com
a chegada deles ao Vale do Riacho Escuro, cerca de trinta anos atras: as Paginas parecem ter
numeros referentes as datas de sua chegada. A primeira Pagina esta marcada com um-tres, o que
mostra que devem faltar pelo menos duas no inicio. Escutem isto!
-- Expulsamos os orcs do grande portao e do posto de. . eu acho; a proxima palavra esta borrada e
queimada: provavelmente guarda, matamos Varios deles a luz -
eu acho -- do sol no vale. Floi foi morto por uma flecha. Ele matou o grande. Depois ha um borrao
seguido de Floi sob a relva perto do Lago-espelho. As proximas duas linhas estao ilegiveis. Depois
vem Tomamos o vigesimo primeiro salao da extremidade Norte para morar. Ha.. nao consigo ler o
que. Uma passagem de ar e mencionada. Depois Balin fixou seu assento na Camara de Mazarbul.
-- A Camara dos Registros -- disse Gimli. -- Acho que e onde estamos agora.
-- Bem, nao consigo mais ler por um bom trecho -- disse Gandalf -- com a excecao de ouro, e
Machado de Durin e alguma coisa elmo. Depois Balin e agora Senhor de Moria. Com isso, o capitulo
parece terminar. Depois de algumas estrelas, outra caligrafia comeca, e posso ler encontramos prata
verdadeira, e depois as palavras bem forjada, e depois uma outra coisa. Consegui! Mithril, e as
ultimas duas linhas sao Oin procurar os arsenais superiores da Terceira Profundidade, alguma coisa
ir para o Leste, um borrao, para o portao de Azevim.
Gandalf parou e virou algumas paginas.
-- Ha muitas paginas desse tipo, escritas com pressa e muito danificadas --
disse ele --, mas mal posso le-las nesta luz. Agora deve haver algumas paginas faltando, pois elas
comecam a ser numeradas com cinco, o quinto ano da colonia, eu suponho. Deixe -me ver! Nao,
estao muito danificadas e manchadas; nao consigo lelas. Podemos conseguir mais a luz do sol.
Esperem! Tem alguma coisa aqui: letras grandes, usando uma letra elfica.
-- Poderia ser a letra de Ori -- disse Gimli, olhando por sobre o braco do mago. -- Ele sabia escrever
bem e rapido, e frequentemente usava as letras elficas.
-- Receio que tinha mas noticias para reportar com sua letra bonita -- disse Gandalf -- A primeira
palavra legivel e tristeza, mas o resto da linha foi perdido, a nao ser que termine em tem. Sim, deve
ser ontem, seguido de dia dez de novembro Balin, Senhor de Moria, pereceu no Vale do Riacho Es
curo. Foi sozinho olhar o Lagoespelho. Um orc atirou nele de tras de uma pedra. Matamos o orc,
mas muitos outros.. do Leste subindo o Veio de Prata. O resto da pagina esta tao borrado que nao
consigo ler quase nada, mas acho que esta escrito bloqueamos nossos portoes, e depois impedi-los
de entrar por muito tempo se, e depois talvez horrivel e sofrer. Pobre Balin! Ao que parece, nao
desfrutou do titulo que conquistou por mais de cinco anos. Fico imaginando o que aconteceu depois,
mas nao ha tempo para decifrar as ultimas paginas agora. Aqui esta a ultima de todas. -- Ele parou
e suspirou.
-- E uma leitura triste -- disse ele. -- Receio que o fim deles tenha sido cruel. Escutem! Nao
podemos sair. Nao podemos sair, eles tomaram a Ponte e o segundo salao. Frar e Loni e Nali
sucumbiram ali. Depois ha mais quatro linhas ilegiveis, e eu so consigo entender, foi ha cinco dias.
As ultimas linhas sao o lago esta na altura da muralha no Portao Oeste. O Vigia na Agua levou Oin.
Nao podemos sair, e depois tambores, tambores nas profundezas. Pergunto-me o que isso significa.
A ultima coisa escrita esta numa carreira de garranchos em caracteres elficos: eles estao chegando.
Nao ha mais nada. -- Gandalf parou e ficou pensando em silencio. Um subito medo e horror daquele
quarto tomou conta da Comitiva.

-- Nao podemos sair - murmurou Gimli. -- Foi bom para nos que o lago tivesse abaixado um pouco,
e que o vigia estivesse dormindo na ponta Sul. Gandalf levantou a cabeca e olhou em volta.
-- Parece que eles tentaram resistir pela ultima vez junto as duas portas --
disse ele. -- Mas restavam poucos naquela epoca. Assim terminou a tentativa de reconquistar
Moria! Foi um ato corajoso, mas tolo. A hora ainda nao chegou. Agora, receio que devamos dizer
adeus a Balin, filho de Fundin. Aqui ele deve permanecer, nos saloes de seus antepassados. Vamos
levar este livro, o Livro de Mazarbul, e examina-lo com mais atencao depois. E melhor voce guardalo, Gimli, e leva-lo de volta a Dain, se tiver uma oportunidade. Vai interessa-lo mas tambem vai
entristece-lo muito. Vamos embora! A manha esta passando.
-- Em que direcao iremos? -- perguntou Boromir.
-- De volta ao salao -- respondeu Gandalf. -- Mas nossa visita a esta sala nao foi em vao. Agora sei
onde estamos. Esta deve ser, como disse Gimli, a Camara de Mazarbul, e o salao deve ser o vigesimo
primeiro do lado Norte. Portanto devemos sair pelo arco Leste do salao, e nos dirigir para a direita e
para o Sul, e descer. O
Vigesimo Primeiro Salao deve ser no Setimo Pavimento, que fica seis acima do pavimento dos
Portoes. Venham agora! De volta para o salao!
Gandalf mal tinha dito essas palavras, quando chegou a eles um enorme barulho: um estrondoso
Bum que parecia vir das profundezas, fazendo tremer a rocha aos pes deles. Correram em direcao a
porta assustados. Dum, dum, retumbou o barulho outra vez, como se maos gigantescas estivessem
transformando as proprias cavernas de Moria num enorme tambor. Entao veio uma rajada
reverberando: uma grande corneta soou no salao, e em resposta ouviram -se cornetas e gritos
dissonantes vindos de algum ponto distante. Ouviu-se o tropel apressado de muitos pes.
-- Eles estao vindo! -- gritou Legolas.
-- Nao podemos sair -- disse Gimli.
-- Presos! -- disse Gandalf. -- Por que demorei? Aqui estamos, presos, exatamente como eles antes.
Mas eu nao estava aqui daquela vez. Vamos ver o que. . Dum, dum, vinha a batida dos tambores,
estremecendo as paredes.
-- Batam as portas e coloquem calcos! -- gritou Aragorn. -- E segurem suas mochilas o maximo que
conseguirem: ainda podemos ter uma chance de escapar.
-- Nao! -- disse Gandalf. -- Nao devemos ficar trancados aqui dentro. Mantenham a porta Leste
entreaberta! Iremos por ali, se houver uma possibilidade. Um outro chamado estridente de corneta
e guinchos agudos soou. Pes se aproximavam pelo corredor. Ouviu-se um tinido e um tropel no
momento em que a Comitiva desembainhava as espadas. Glamdring emanou um brilho claro, e o
gume de Ferroada faiscou. Boromir empurrou a porta Oeste com os ombros.
-- Espere um momento. Nao feche ainda -- disse Gandalf, pulando para o lado de Boromir, e
aprumando-se ao maximo.
-- Quem vem aqui para perturbar o descanso de Balin, Senhor de Moria? --
gritou ele com uma voz cheia.
Houve uma torrente de gargalhadas roucas, semelhante a pedras caindo num poco; em meio ao
clamor, uma voz grave se ergueu em comando. Dum, blim, dum, faziam os tambores nas
profundezas. Num movimento rapido, Gandalf avancou para a fresta da porta aberta, colocando a
frente seu cajado. Fez-se um clarao ofuscante, que iluminou a sala e o corredor.
Por um instante, o mago olhou para fora. Flechas zuniram e assobiaram pelo corredor, e ele pulou
para tras.
-- Orcs, muitos deles -- disse ele. -- E alguns sao grandes e perigosos: Uruks negros de Mordor. Por
enquanto estao parados, mas tem alguma outra coisa la. Acho que e um grande troll das cavernas,
ou mais de um. Nao ha esperanca de escaparmos por ali.
-- E nao havera esperanca de nada, se eles vierem p ela outra porta tambem
-- disse Boromir.

-- Nao se ouve nada deste lado ainda -- disse Aragorn, que estava parado proximo a porta Leste,
escutando. -- A passagem deste lado desce direto por uma escada: e certeza que nao conduz de
volta ao salao. Mas nao e bom fugir cegamente por aqui, com o inimigo bem atras. Nao podemos
bloquear a porta. Nao ha mais chave, a fechadura esta quebrada e a porta se abre para dentro.
Temos de fazer alguma coisa para atrasar os orcs primeiro. Vamos fazer com que sintam medo da
Camara de Mazarbul! -- disse ele com austeridade, tocando o gume de sua espada, Anduril.
Ouviram-se passos pesados no corredor. Boromir se jogou contra a porta e a fechou com o peso de
seu corpo; entao calcou -a com laminas de espadas quebradas e lascas de madeira. A Comitiva
recuou para o outro lado da camara. Mas ainda nao tinham a possibilidade de fugir. Um golpe fez
tremer a porta que lentamente comecou a se abrir, rangendo e forcando os calcos. Um braco e um
ombro enormes, de pele escura coberta de escamas esverdeadas, lancaram-se atraves da fresta que
se alargava. Depois um pe grande, chato e sem dedos forcou a parte de baixo, abrindo-a. Havia um
silencio mortal do lado de fora.
Boromir pulou para frente e golpeou o braco com toda a forca, mas a espada rangeu, resvalou e caiu
de sua mao tremula. A lamina estava quebrada. De repente, e para sua propria surpresa, Frodo
sentiu uma ira feroz se acender em seu coracao.
-- O Condado! -- gritou ele e, avancando num salto para o lado de Boromir, abaixou-se e apunhalou
com Ferroada o pe asqueroso. Ouviu-se um urro, e o pe
recuou de sopetao, quase arrancando Ferroada do braco de Frodo. Gotas negras pingaram da
lamina, e cairam no chao fumegando.
Boromir arremessou-se contra a porta, fechando-a de novo.
-- Um para o Condado! -- gritou Aragorn. -- A mordida do hobbit vai fundo! Voce tem uma boa
lamina, Frodo, filho de Drogo! Ouviu-se uma pancada na porta, seguida de pancadas e mais
pancadas.
Arietes e martelos batiam contra ela. A porta se partiu e foi recuando e a fresta ficou subitamente
larga. Flechas entraram assobiando, mas atingiram a parede Norte, caindo no chao sem ferir
ninguem. Um clangor de corneta ecoou e ouviu-se um tropel de passos, e orcs, um apos o outro,
pularam para dentro da camara. Quantos eram, a Comitiva nao pode contar. A luta foi violenta, mas
os orcs se assustaram perante a ferocidade da defesa. Legolas atingiu dois na garganta. Gimli
cortou as pernas de um outro que tinha subido no tumulo de Balin. Boromir e Aragorn mataram
varios. Quando trinta tinham caido, o restante deles fugiu tremendo, deixando os defensores ilesos,
com a excecao de Sam, que tinha um corte na cabeca. Uma esquiva rapida o salvara, e ele tinha
derrubado seu orc: um golpe vigoroso com sua espada do Tumulo. Queimava em seus olhos
castanhos um fogo que teria feito Ted Ruivao recuar, se ele tivesse visto.
-- Chegou a hora! -- gritou Gandalf. -- Vamos, antes que o troll retorne!
Mas no momento em que se retiravam, antes que Pippin e Merry tivessem alcancado a escada do
lado de fora, um enorme lider dos orcs, quase da altura de um humano, vestido da cabeca aos pes
numa malha metalica preta, pulou para dentro da camara; atras dele seus seguidores se
amontoavam na entrada. O rosto largo e chato era escuro, os olhos como carvao, e a lingua era
vermelha; brandia uma grande lanca. Com um golpe de seu enorme escudo de couro, afastou a
espada de Boromir e o empurrou para tras, derrubando-o no chao. Abaixando-se para se defender de
um golpe de Aragorn, e com a rapidez de uma serpente em seu bote, ele atacou a Comitiva e
investiu com a lanca na direcao de Frodo.
O golpe o atingiu no flanco direito, e Frodo foi jogado contra a parede, ficando espetado pela lanca.
Sam, com um grito, golpeou a haste da lanca, que se quebrou. Mas justo no momento em que o orc
soltou a lanca e desembainhou sua cimitarra, Anduril atingiu seu elmo. Fez-se um clarao como fogo,
e o elmo se abriu em dois. O orc caiu com a cabeca partida. Seus seguidores fugiram uivando,
quando Boromir e Aragorn pularam para cima deles.
Dum, dum, continuavam os tambores nas profundezas. A voz poderosa fez-se ouvir outra vez, num
estrondo.
-- Agora! -- gritou Gandalf. -- Esta e a ultima chance. Corram!
Aragorn levantou Frodo, que estava caido perto da parede, e dirigiu-se para a escada, empurrando
Merry e Pippin na frente dele. Os outros o seguiram, mas Gimli teve de ser arrastado por Legolas:
apesar do perigo, ele insistia em ficar perto do tumulo de Balin, com a cabeca abaixada. Boromir
puxou a porta, cujos gonzos rangeram: tinha grandes argolas de ferro dos dois lados, mas nao se
podia tranca-la.

-- Eu estou bem -- disse Frodo. -- Posso andar. Ponha-me no chao!
Aragorn quase o deixou cair de tao surpreso.
-- Pensei que estivesse morto! -- gritou ele.
-- Ainda nao! -- disse Gandalf -- Mas nao ha tempo para indagacoes. Saiam, voces todos, descam a
escada! Esperem-me alguns minutos la embaixo, mas se eu nao logo, continuem! Apressem-se e
escolham o caminho que conduz a direita e para baixo.
-- Nao podemos abandona-lo aqui, segurando a porta sozinho! -- disse Aragorn.
-- Faca o que estou dizendo -- disse Gandalf furioso. -- As espadas nao servem para mais nada aqui.
Va!
A escada nao era iluminada por nenhuma passagem de ar, e estava completamente escura.
Desceram aos tropecos um longo lance de degraus, e depois olharam para tras; mas nao
conseguiam enxergar nada, a nao ser pelo brilho apagado do cajado do mago na parte de cima.
Parecia que ele ainda estava parado, guardando a porta fechada.
Frodo respirou fundo e se apoiou em Sam, que passou os bracos em volta dele. Ficaram ali, olhando
para a escada na escuridao. Frodo tinha a impressao de estar escutando a voz do mago la em cima,
murmurando palavras que desciam pelo teto inclinado com um eco sussurrante. Nao podia entender
o que estava sendo dito. As paredes pareciam estar tremendo. De quando em quando, as batidas dos
tambores pulsavam num estrondo: dum, dum.
De repente, no topo da escada viu-se um clarao de luz branca. Depois ouviuse um estrondo e um
baque surdo. As batidas dos tambores irromperam alucinadas: dum-dum, du-dum, e depois pararam.
Gandalf desceu correndo os degraus e caiu no chao, no meio da Comitiva.
-- Muito bem, acabou! -- disse o mago, esforcando-se para ficar de pe. -- Fiz tudo o que podia. Mas
encontrei um inimigo a minha altura, e quase fui destruido. Mas nao fiquem aqui! Vao andando! Vao
andando! Onde esta voce, Gimli? Venha na frente comigo! Fiquem logo atras, voces todos!
Foram tropecando atras dele, imaginando o que teria acontecido. Dum, dum, comecaram de novo os
tambores: agora soavam abafados e distantes, mas vinham na direcao deles. Nao havia outro som de
perseguicao, nem o pisar de pes, nem qualquer tipo de voz. Gandalf nao fez curvas, para a direita ou
para a esquerda, pois o caminho parecia conduzir na direcao que ele desejava. De quando em
quando, desciam por um lance de degraus, cinquenta ou mais, atingindo um nivel inferior. Naquela
hora, esse era o maior perigo, pois, na escuridao, nao conseguiam ver uma descida, ate atingi-la e
pisar no vazio. Gandalf tateava o chao com seu cajado como um cego. Ao final de uma hora, tinham
avancado uma milha, ou talvez um pouco mais, e tinham descido muitos lances de degraus. Quase
comecaram a ter esperancas de escapar.
Ao pe da setima escada, Gandalf parou.
-- Esta ficando quente! -- disse ele, ofegante. -- Devemos ter chegado no minimo ao nivel dos
Portoes. Acho que logo devemos procurar uma passagem para o lado esquerdo, que nos leve para o
Leste. Espero que nao esteja longe. Estou muito cansado. Preciso descansar aqui um pouco, mesmo
que todos os orcs existentes no mundo estejam atras de nos.
Gimli pegou-o pelo braco, ajudando-o a se sentar num degrau.
-- O que aconteceu la em cima junto a porta? -- perguntou ele. --
Encontrou aquele que bate os tambores?
-- Nao sei -- respondeu Gandalf -- Mas de repente me vi enfrentando algo que nunca tinha visto.
Nao pude pensar em mais nada a nao ser lancar um encantamento para fechar a porta. Conheco
muitos, mas para fazer esse tipo de coisa direito, e preciso tempo, e mesmo assim a porta pode ser
arrombada. Enquanto fiquei ali, pude ouvir vozes de orcs do outro lado: pensei que a qualquer
momento eles forcariam a porta e a abririam. Nao pude ouvir o que diziam; pareciam estar
conversando na sua lingua horrenda. Tudo o que entendi foi ghash, que significa
"fogo". Nesse momento, alguma coisa entrou na camara, senti quando atravessava a porta, e os
proprios orcs ficaram amedrontados e quietos. A coisa pegou a argola de ferro, e entao sentiu meu
encanto e minha presenca. O que era nao posso adivinhar, mas nunca senti desafio tao grande. O
contra-encanto foi terrivel. Quase me destruiu. Por um instante, a porta fugiu ao meu controle e
comecou a abrir! Tive de pronunciar uma palavra de Comando. Isso foi pressao demasiada. A porta

se partiu em pedacos. Alguma coisa escura como uma nuvem estava bloqueando toda a luz que
vinha de dentro, e eu fui jogado para tras, e cai escada abaixo. Todas as paredes desmoronaram, e
acho que o teto tambem.
-- Receio que Balin esteja enterrado bem fundo, e talvez alguma outra coisa esteja enterrada la
tambem. Nao sei dizer. Mas pelo menos a passagem atras de nos foi completamente bloqueada. Ah!
Nunca me senti tao exausto, mas ja esta passando. E
voce, Frodo? Nao tive tempo de dizer isso, mas nunca fiquei tao feliz na vida como no momento em
que ouvi sua voz. Receava que fosse um hobbit corajoso, mas morto, que Aragorn estava
carregando.
-- E eu? -- disse Frodo. -- Estou vivo, e inteiro, eu acho. Estou machucado e sentindo dores, mas e
suportavel.
-- Bem -- disse Aragorn --, so posso dizer que os hobbits sao feitos de uma materia tao resistente
como nunca vi igual. Se eu soubesse, teria falado com mais delicadeza na estalagem de Bri! Aquela
lanca poderia atravessar o corpo de um javali.
-- Bem, fico feliz em dizer que nao atravessou meu corpo -- disse Frodo --, embora esteja me
sentindo como se tivesse ficado preso entre uma bigorna e um martelo. -- Nao disse mais nada.
Sentia dores quando respirava.
-- Voce saiu ao Bilbo -- disse Gandalf. -- Existe mais em voce do que os olhos podem ver, como eu
disse a ele ha muito tempo.
Frodo ficou imaginando se a observacao significava alguma outra coisa alem do que foi dito.
Agora continuavam de novo. Logo Gimli falou. Seus olhos enxergavam bem na escuridao.
-- Eu acho -- disse ele -- que ha uma luz ali adiante. Mas nao e a luz do dia. E vermelha. Que
poderia ser?
-- Ghash! -- murmurou Gandalf -- Imagino se e isso que eles estavam dizendo: que os andares
inferiores estao em chamas? Mesmo assim, so nos resta ir em frente.
Logo nao havia mais duvidas quanto a luz, e todos podiam ve-la. Estava faiscando e brilhava nas
paredes da passagem diante deles. Agora podiam enxergar o caminho: a frente, a estrada descia
com grande inclinacao, e a alguma distancia estava um arco baixo; atraves dele, vinha a luz
brilhante.
O ar ficou muito quente.
Quando chegaram ao arco, Gandalf o atravessou, fazendo um sinal para que os outros esperassem.
Enquanto ficou ali parado alem da abertura, eles viram seu rosto iluminado por uma luz vermelha.
Recuou rapidamente.
-- Existe algum tipo de maldade nova aqui -- disse ele -- feita para nos receber, sem duvida. Mas sei
onde estamos: atingimos a Primeira Profundeza, o nivel imediatamente abaixo dos Portoes. Este e o
Segundo Salao de Moria, e os Portoes estao perto: ali, na saida Leste, a esquerda, a menos de um
quarto de milha. Do outro lado da Ponte, subindo uma escada larga, indo por uma estrada ampla
atraves do Primeiro Salao, e para fora! Mas venham olhar!
Espiaram para fora. Diante deles, estava um outro salao cavernoso. Era mais alto e bem mais
comprido que aquele no qual tinham dormido. Estavam perto do canto Leste: no lado Oeste, o salao
avancava mergulhando na escuridao. No centro se erguia uma fila dupla de pilares. Estavam
esculpidos como copas de arvores enormes, e os ramos sustentavam o teto, terminando num
trancado de ramificacoes menores. Os troncos eram lisos e pretos, mas um brilho vermelho se
espelhava nas suas laterais. Na direcao oposta, no chao, ao pe de dois grandes pilares, uma enorme
fissura se abrira. Dela emanava uma luz vermelha e violenta, e de vez em quando chamas lambiam a
borda e -se enrolavam nas bases das colunas. Mechas de fumaca preta pairavam no ar quente.
-- Se tivessemos vindo dos saloes superiores pelo caminho principal, teriamos ficado presos aqui --
disse Gandalf. -- Agora vamos esperar que o fogo fique entre nos e o inimigo. Venham! Nao ha
tempo a perder.
No momento em que o mago falava, escutaram de novo as batidas de tambores que os perseguiam:
Dum, dum, dum. Do outro lado, alem das sombras no lado Oeste do salao, vieram gritos e toques de
cornetas. Dum, dum: os pilares pareciam vibrar e as chamas tremiam.

-- Agora, para a ultima corrida! -- disse Gandalf -- Se o sol estiver brilhando la fora, ainda
poderemos escapar. Sigam-me! Virou a esquerda e se apressou atraves do chao liso do salao. A
distancia era maior do que parecera. Enquanto corriam, escutaram a batida e o eco de muitos pes
vindo atras deles. Ouviu-se um grito agudo: tinham sido vistos. Seguiu-se um tinido e pecas de aco
batendo. Uma flecha assobiou sobre a cabeca de Frodo.
Boromir riu.
-- Eles nao esperavam por isso -- disse ele. -- O fogo cortou-lhes o caminho. Estamos no lado
errado!
-- Olhem para a frente -- gritou Gandalf -- A Ponte esta perto. E perigosa e estreita.
De repente, Frodo viu adiante um abismo escuro. No fim do salao, o chao desaparecia e caia numa
profundidade desconhecida. A porta externa so podia ser atingida por uma estreita ponte de pedra,
sem parapeito ou qualquer protecao, que cruzava o abismo num arco de quinze metros. Era uma
antiga defesa dos anoes contra qualquer inimigo que pudesse tomar o Primeiro Salao e as
passagens externas. So
poderiam atravessa-la em fila indiana. Gandalf parou na ponta, e os outros vieram atras, todos
juntos.
-- Va na frente, Gimli -- disse ele. -- Depois Pippin e Merry. Sempre em frente, e subindo a escada
que fica depois da porta.
Flechas caiam em meio ao grupo. Uma atingiu Frodo e, encontrando resistencia, ricocheteou no ar.
Uma outra perfurou o chapeu de Gandalf e ficou ali, como uma pena preta. Frodo olhou para tras.
Alem do fogo, viu um enxame de figuras negras: parecia haver centenas de orcs. Brandiam lancas e
cimitarras que brilhavam vermelhas como sangue a luz do fogo. Dum, dum, batiam os tambores,
cujo som ia ficando cada vez mais alto, dum, dum.
Legolas se virou e preparou uma flecha, embora a distancia fosse grande demais para seu pequeno
arco. Puxou a corda do arco, mas sua mao caiu, e a flecha escorregou para o solo. Ele deu um grito
de desespero e medo. Dois grandes trolls apareceram. Traziam grandes lajes que jogaram no chao
para servir de passarela por cima do fogo. Mas nao foram os trolls que encheram o elfo de medo. A
multidao de orcs se abriu, e se amontoou do lado, como se eles proprios estivessem com medo.
Alguma coisa vinha atras. Nao se podia ver o que fosse: era como uma grande sombra, no meio da
qual havia uma forma escura , talvez humanoide, mas maior; poder e terror pareciam estar nela e ao
seu redor.
A figura veio para a extremidade do fogo e a luz se apagou, como se uma nuvem tivesse coberto
tudo. Entao, com um movimento rapido, pulou por sobre a fissura. As chamas bramiram para saudala, e se ergueram a sua volta; uma nuvem negra rodopiou subindo no ar. A cabeleira esvoacante se
incendiou, fulgurando. Na mao direita carregava uma espada como uma lingua de fogo cortante; na
mao esquerda trazia um chicote de muitas correias.
-- Ai! Ai! -- gemeu Legolas. -- Um balrog! Um balrog vem vindo!
Gimli olhou com os olhos esbugalhados.
-- A Ruina de Durin -- gritou ele, deixando cair o machado e cobrindo o rosto.
-- Um balrog! -- murmurou Gandalf. -- Agora eu entendo. -- Perdeu o equilibrio e se apoiou no
cajado. -- Que ma sorte! E eu ja estou exausto!
A figura escura, envolvida em fogo, corria em direcao a eles. Os orcs gritavam e avancavam para a
passarela de pedra. Entao Boromir levantou sua corneta e a tocou. Forte o desafio soou e retumbou,
como o grito de muitas gargantas sob o teto cavernoso. Por um momento os orcs estremeceram e a
figura de fogo parou. Entao os ecos se extinguiram de repente como uma chama apagada por um
vendaval, e o inimigo avancou outra vez.
-- Para a ponte! -- gritou Gandalf, recobrando as forcas. -- Fujam! Este e
um inimigo alem das forcas de qualquer um de voces. Preciso proteger o caminho estreito. Fujam!
Aragorn e Boromir nao obedeceram ao comando, e ainda ficaram onde estavam, lado a lado, atras
de Gandalf na extremidade oposta da ponte. Os outros pararam bem na passagem na ponta do salao
e se viraram, incapazes de deixar seu lider sozinho, enfrentando o inimigo.

O balrog alcancou a ponte. Gandalf parou no meio do arco, apoiando-se no cajado com a mao
esquerda, mas na outra mao brilhava Glamdring, fria e branca. O
inimigo parou outra vez, enfrentando-o, e a sombra a sua volta se espalhou como duas grandes asas.
Levantou o chicote, e as correias zuniram e estalaram. Saia fogo de suas narinas. Mas Gandalf ficou
firme.
-- Voce nao pode passar -- disse ele. Os orcs estavam quietos, e fez-se um silencio mortal. -- Sou um
servidor do Fogo Secreto, que controla a chama de Anor. Voce nao pode passar. O fogo negro nao vai
lhe ajudar em nada, chama de Udun. Volte para a Sombra! Nao pode passar.
O balrog nao fez sinal de resposta. O fogo nele pareceu se extinguir, mas a escuridao aumentou.
Avancou devagar para a ponte, e de repente saltou a uma enorme altura, e suas asas se abriram de
parede a parede, mas ainda se podia ver Gandalf, brilhando na escuridao; parecia pequeno, e
totalmente sozinho: uma figura cinzenta e curvada, como uma arvore encolhida perante o inicio de
uma tempestade. Saindo da sombra, uma espada vermelha surgiu, em chamas. Glamdring emanou
um brilho branco em resposta.
Houve um estrondo e um golpe de fogo branco. O balrog caiu para tras e sua espada voou, partindose em muitos pedacos que se derreteram. O mago se desequilibrou na ponte, deu um passo para
tras e mais uma vez ficou parado.
-- Voce nao pode passar! -- disse ele.
Num salto, o balrog avancou para cima da ponte. O chicote zunia e chiava.
-- Ele nao pode ficar sozinho! -- gritou Aragorn de repente, correndo de volta ao longo da ponte. --
Elendil! -- gritou ele. -- Estou com voce, Gandalf!.
-- Gondor! -- gritou Boromir, correndo atras dele.
Nesse momento, Gandalf levantou o cajado e, gritando bem alto, golpeou a ponte. O cajado se partiu
e caiu de sua mao. Um lencol de chamas brancas se ergueu. A ponte estalou. Bem aos pes do balrog
se quebrou, e a pedra sobre a qual estava caiu no abismo, enquanto o restante ficou, oscilando,
como uma lingua de pedra estendida no vazio.
Com um grito horrendo, o balrog caiu para frente, e sua sombra mergulhou na escuridao,
desaparecendo. Mas no momento em que caia, brandiu o chicote e as correias bateram e se
enrolaram em volta dos joelhos do mago, arrastando-o para a borda. Ele perdeu o equilibrio e caiu,
agarrando -se em vao a pedra, e escorregou para dentro do abismo.
-- Fujam, seus tolos! -- gritou ele, e desapareceu.
As chamas se apagaram, uma escuridao vazia dominou o ambiente. A Comitiva ficou presa ao solo,
horrorizada, olhando para o buraco. No momento em que Aragorn e Boromir voltavam correndo, o
resto da ponte se partiu e caiu. Com um grito, Aragorn os despertou.
-- Venham! Vou conduzi-los agora! -- chamou ele. -- Devemos obedecer a
ultima ordem dele. Sigam-me!
Avancaram alucinadamente, subindo aos tropecos a escada atras da porta. Aragorn na frente,
Boromir atras de todos. No topo ficava uma passagem ampla e que produzia ecos. Por ela fugiram.
Frodo escutou Sam chorando ao seu lado, e entao percebeu que ele proprio estava chorando
enquanto corria. Dum, dum, dum, os tambores batiam atras, lamentosos agora, e lentos; dum!
Continuaram correndo. A luz aumentava diante deles; grandes fendas se abriam no teto, Correram
mais rapido. Passaram para dentro de um salao, claro com a luz do dia, que entrava pelas altas
janelas no lado Leste. Atravessaram -no correndo. Passaram pelas portas enormes e quebradas, e de
repente se abriram diante deles os Grandes Portoes, um arco de luz fulgurante. Havia uma guarda
de orcs agachada nas sombras atras dos grandes postos de vigia, que se erguiam dos dois lados,
mas os portoes estavam arrebentados e destrocados.
Aragorn derrubou ao chao o capitao deles, que estava em seu caminho, e o resto fugiu de medo de
sua ira. A Comitiva passou pelos orcs correndo, e nao deu atencao a eles. Correram para fora dos
Portoes e desceram os grandes degraus, amplos e desgastados pelo tempo, o limiar de Moria.
Assim, finalmente, depois de perdidas todas as esperancas, viram o ceu aberto e sentiram o vento
batendo em seus rostos.

Nao pararam ate alcancarem uma boa distancia das muralhas. O Vale do Riacho Escuro se estendia
ao redor. A sombra das Montanhas Sombrias se projetava sobre ele, mas ao Leste havia uma luz
dourada. Nao passava uma hora do meio-dia. O sol brilhava; as nuvens estavam altas e brancas.
Olharam para tras. A boca do arco dos Portoes bocejava sobre a sombra da montanha. As batidas
dos tambores retumbavam, fracas e distantes sob a terra: dum. Uma fumaca fina e preta subia no
ceu. Nao se via mais nada; o vale ao redor estava vazio. Dum. Finalmente, a tristeza tomou conta
deles, que choraram por muito tempo: alguns em pe e quietos, alguns atirados ao chao. Dum, dum,
as batidas dos tambores foram ficando mais fracas, ate que nao se ouviu mais nada.

CAPITULO VI
LOTHLORIEN
-- Acho que nao podemos ficar aqui por muito tempo -- disse Aragorn. Olhou na direcao das
montanhas e ergueu sua espada. -- Adeus, Gandalf. -- Gritou ele. -- Eu nao disse a voce: se passar
pelas portas de Moria, tome cuidado?
Infelizmente, o que eu disse tinha fundamento. Que esperanca temos agora, sem voce?
-- Voltou-se para a Comitiva. -- Vamos ter de nos arranjar sem esperancas -- disse ele. -- Pelo
menos, podemos ainda nos vingar. Vamos criar coragem e parar de chorar! Venham! Temos a frente
uma longa estrada, e muito a fazer. Levantaram-se e olharam ao redor. Ao Norte, o vale subia e
entrava numa abertura escura entre dois grandes bracos das montanhas, sobre os quais tres picos
brancos brilhavam: Celebdil, Fanuidhol e Caradhras, as Montanhas de Moria. Do alto da abertura
descia uma torrente de agua, como uma renda branca sobre uma escada interminavel de pequenas
cascatas, e uma nevoa de espuma pairava no ar, envolvendo os pes das montanhas.
-- Aquela e a Escada do Riacho Escuro -- disse Aragorn, apontando para as cascatas. -- Teriamos
vindo pelo fundo do vale, pelo caminho que sobe ao lado da corrente, se a sorte tivesse sido mais
generosa.

-- Ou se Caradhras tivesse sido menos cruel -- disse Gimli, -- Ali esta ele, sorrindo ao sol! -- O anao
ergueu o punho para o pico mais distante, e virou as costas.
Ao Leste, o braco das montanhas terminava abruptamente, e terras distantes podiam ser avistadas
mais alem, amplas e vagas. Ao Sul, as Montanhas Sombrias recuavam sempre mais, ate onde a vista
podia alcancar. A menos de uma milha, e um pouco abaixo, podiam visualizar, da encosta Oeste do
vale onde estavam, um lago. Era longo e oval, com o formato de uma grande ponta de lanca
incrustada na abertura ao Norte, mas a extremidade Sul mergulhava nas sombras, sob o ceu
ensolarado. Mesmo assim, as aguas eram escuras: de um azul profundo, como o ceu numa noite
clara, visto de um quarto iluminado por uma lamparina. A superficie era placida e sem ondulacoes.
Em volta via-se um gramado macio, que descia ate a margem continua e desnuda.
-- Aquele e o Lago-espelho, o profundo Kheled-zaram! -- disse Gimli com tristeza. -- Lembro-me do
que ele disse: "Que voce se alegre com a vista! Mas nao poderemos nos demorar la". Agora vou
viajar muito antes de poder me alegrar outra vez. Sou eu quem deve ir embora depressa, e ele quem
deve ficar. A Comitiva agora descia a estrada que vinha dos Portoes. Estava acidentada e danificada,
sumindo numa trilha sinuosa em meio a urzes e tojos que cresciam por entre as pedras rachadas.
Mas ainda se podia ver que havia muito tempo um grande caminho pavimentado subira,
descrevendo curvas, das terras baixas do Reino dos Anoes.
Em alguns pontos se erguiam obras em pedra estragadas, margeando o caminho, e monticulos
verdes cobertos por betulas esbeltas, ou por pinheiros suspirando ao vento.
Uma curva ao Leste os conduziu para perto do gramado do Lago-espelho, e nao muito distante da
margem da estrada erguia-se uma unica coluna de pedra, quebrada na extremidade.
-- Aquela e a Pedra de Durin! -- gritou Gimli. -- Nao posso passar por aqui sem me voltar um
momento para olhar para a maravilha do vale!
-- Entao seja rapido -- disse Aragorn, voltando-se para olhar os Portoes.
-- O sol se poe cedo. Talvez os orcs nao saiam antes do cair da noite, mas devemos estar bem longe
daqui antes do escurecer. A lua esta entrando na fase minguante. Esta noite sera escura.
-- Venha comigo, Frodo! -- gritou o anao, saltando da estrada, -- Nao posso permitir que voce deixe
de ver Kheled-zaram. -- Desceu correndo a ladeira verde. Frodo o seguiu lentamente, atraido pelas
aguas azuis e placidas, apesar do sofrimento e do cansaco que sentia. Sam foi atras.
Ao lado da pedra erguida, Gimli parou e olhou para cima. Estava com rachaduras e desgastada pelo
tempo, e as runas apagadas sobre a lateral estavam ilegiveis.
-- Este pilar marca o ponto de onde Durin contemplou pela primeira vez o Lago-espelho -- disse o
anao. -- Vamos contempla-lo tambem uma vez, antes de partirmos!
Inclinaram-se sobre a agua escura. Primeiro nao conseguiram ver nada. Entao, lentamente, viram as
formas das montanhas ao redor espelhadas num azul profundo, e os picos eram como plumas de
chamas brancas em cima delas; mais acima via -se um pedaco do ceu. Ali, como joias no fundo da
agua, brilhavam estrelas cintilantes, embora o ceu que cobria suas cabecas estivesse ainda
iluminado pelo sol. Das sombras dos proprios corpos inclinados nao se via nada.
-- Oh, Kheled-zaram, belo e maravilhoso! -- disse Gimli! -- Ali permanece a Coroa de Durin ate que
ele acorde. Adeus! -- Fez uma reverencia, depois se voltou e subiu correndo o gramado verde,
chegando ate a estrada outra vez.
-- O que voce viu? -- perguntou Pippin a Sam. Mas ele estava tao imerso em seus proprios
pensamentos que nada respondeu.
A estrada agora tomava o rumo do Sul, e descia rapidamente, distanciando-se da regiao entre os
bracos das montanhas. Um pouco abaixo do lago encontraram um grande poco de agua limpida
como cristal, do qual um filete de agua caia sobre uma saliencia na pedra e descia cintilante e
borbulhante, por um canal ingreme de pedra.
-- Esta e a nascente do Veio de Prata -- disse Gimli. -- Nao beba dessa agua!
E fria como gelo.
-- Logo ele se torna um rio veloz, reunindo agua de muitas outras nascentes que descem das
montanhas -- disse Aragorn. -- Nossa estrada o acompanha por muitas milhas. Pois levarei voces
pela estrada que Gandalf escolheu, e primeiro espero chegar as florestas onde o Veio de Prata

desagua no Grande Rio -- mais a frente. --
Todos olharam na direcao em que Aragorn apontava, e puderam ver a corrente de agua saltando e
descendo ate o fundo do vale, e depois correndo para as terras mais baixas, ate desaparecer numa
nevoa dourada.
-- Ali estao as Florestas de Lothlorien! -- disse Legolas. -- E a morada mais bela de todo o meu
povo. Nao ha arvores como as daquela terra. Pois no outono as folhas nao caem, mas se tornam
douradas. So na primavera, quando aparecem as novas folhas verdes, e que elas caem, e entao os
ramos ficam carregados de flores amarelas, e o chao da floresta e dourado, e dourado e o teto, os
pilares sao prateados, pois os troncos das arvores sao lisos e cinzentos. Assim ainda dizem nossas
cancoes na Floresta das Trevas. Meu coracao se sentiria alegre se eu estivesse sob o abrigo daquela
floresta, e se fosse primavera.
-- Meu coracao ficara alegre, mesmo no inverno -- disse Aragorn. -- Mas a floresta fica a muitas
milhas daqui. Vamos nos apressar!
Por algum tempo, Frodo e Sam conseguiram manter o passo com os companheiros. Aragorn os
conduzia com pressa, e depois de um tempo os dois ficaram para tras. Nao tinham comido nada
desde manha cedo. O corte de Sam queimava como fogo, e sua cabeca estava leve. Apesar do sol
que brilhava, o vento parecia frio depois da escuridao quente de Moria. Ele tremia. Frodo sentia que
cada passo era mais doloroso que o anterior, e respirava com dificuldade. Finalmente Legolas se
voltou e, vendo que eles estavam bem atras , falou com Aragorn. Os outros pararam, e Aragorn
correu na direcao dos hobbits, pedindo que Boromir o acompanhasse.
-- Sinto muito, Frodo! -- gritou ele, cheio de preocupacao. -- Tanta coisa aconteceu hoje, e temos
tanta pressa, que eu esqueci que voce esta machucado, e Sam tambem.
Deveriam ter dito alguma coisa. Nao fizemos nada para alivia-lo, como deveriamos, embora todos os
orcs de Moria estivessem atras de nos. Venham agora!
Mais a frente ha um lugar onde podemos descansar um pouco. Ali farei o que puder para ajuda-lo.
Venha, Boromir! Vamos carrega-los.
Logo em seguida, depararam com um outro curso de agua que vinha do Oeste, e juntava suas aguas
borbulhantes as do veloz Veio de Prata. Juntos eles saltavam sobre uma cachoeira de pedra
esverdeada e desciam espumando por um valezinho. Em torno deste se erguiam abetos baixos e
curvos, e as encostas eram inclinadas e cobertas com escolopendrios e moitas de mirtilos. No fundo
se via um espaco plano, atraves do qual a agua corria barulhenta sobre seixos brilhantes. Ali
descansaram. Eram quase tres horas da tarde, e eles so estavam a algumas milhas dos Portoes.
O sol ja se encaminhava para o Oeste.
Enquanto Gimli e os dois hobbits mais novos acendiam uma fogueira com a madeira de abetos e de
arbustos e pegavam agua, Aragorn cuidou de Sam e de Frodo. O ferimento de Sam nao era fundo,
mas tinha uma aparencia feia, e o rosto de Aragorn ficou serio ao examina-lo. Depois de um
momento, levantou os olhos aliviado.
-- Teve sorte, Sam! -- disse ele. -- Muitos tiveram ferimentos piores como recompensa pelo
primeiro orc que mataram. O corte nao esta envenenado, como frequentemente acontece com os
ferimentos provocados pelas espadas dos orcs. Lave-o quando Gimli tiver esquentado a agua. --
Abriu sua bolsa e retirou algumas folhas amareladas. -- Estao secas e perderam um pouco de seu
poder de cura -- disse ele --
mas ainda tenho aqui algumas folhas de athelas que colhi no Topo do Vento. Amasse uma na agua, e
limpe o ferimento, e depois eu lhe faco uma atadura. Agora e sua vez, Frodo!
-- Eu estou bem! -- disse Frodo, relutando em permitir que suas roupas fossem tocadas. -- Eu so
precisava de um pouco de comida e descanso.
-- Nao! -- disse Aragorn. -- Precisamos dar uma olhada para ver o que o martelo e a bigorna lhe
causaram. Fico surpreso em ver que voce ainda esta vivo. --
Delicadamente, Aragorn retirou o velho casaco e a tunica desgastada de Frodo, soltando uma
exclamacao de surpresa. Depois riu.
O colete de prata cintilava diante de seus olhos como a luz sobre um mar ondulado.
Cuidadosamente, retirou-o e ergueu-o; as pedras que havia no colete brilhavam como estrelas, e o
som dos aneis sacudidos era como o ruido da chuva caindo sobre um lago.

-- Vejam, meus amigos! -- disse ele. -- Aqui esta uma bela pele de hobbit para embrulhar um
principezinho elfico. Se soubessem por ai que os hobbits tem peles desse tipo, todos os cacadores da
Terra-media estariam se dirigindo para o Condado.
-- E todas as flechas e todos os cacadores do mundo seriam inuteis -- disse Gimli, observando o
colete, maravilhado. -- E um colete de mithril. Mithril! Nunca vi ou ouvi falar de um tao belo, e
desse colete que Gandalf estava falando? Se for, ele o subestimou. Mas foi um presente bem dado!
-- Sempre me perguntei o que voce e Bilbo estavam fazendo, fechados naquele quartinho -- disse
Merry. -- Bendito seja o velho hobbit! Gosto dele mais que nunca. Espero que tenhamos uma
oportunidade de lhe falar sobre isso. Havia uma contusao escura e enegrecida no flanco e ombro
direitos de Frodo. Sob a malha metalica, havia uma camisa de couro macio, mas num ponto os aneis
tinham-na perfurado e entrado na carne do hobbit. O flanco esquerdo tambem estava escoriado e
contundido, no local em que ele tinha sido prensado contra a parede. Enquanto os outros
preparavam a comida, Aragorn banhou o ferimento com a agua na qual a folha de athelas fora posta
de infusao. A fragrancia pungente se espalhou no valezinho, e os que se agacharam sobre a agua
fervente se sentiram reanimados e fortificados. Logo Frodo sentia que a dor ia cedendo, e que sua
respiracao ia ficando mais facil: apesar disso, a regiao atingida ficou sensivel e inchada por varios
dias. Aragorn enfaixou-lhe o flanco com algumas tiras de tecido macio.
-- A malha metalica e maravilhosamente leve -- disse ele. -- Vista-a de novo, se puder aguentar.
Meu coracao se alegra em saber que voce tem um casaco desses. Nao o tire, nem mesmo para
dormir, a nao ser que a sorte o leve a algum lugar onde possa ficar em seguranca por um tempo, e
isso tem poucas chances de acontecer enquanto durar sua missao.
Depois da refeicao, a Comitiva se aprontou para partir outra vez. Apagaram a fogueira e todos os
vestigios dela. Depois, saindo do vale, retomaram a estrada. Nao tinham ido muito longe quando o
sol afundou atras dos picos no Oeste, e grandes sombras avancaram por sobre as encostas das
montanhas. O crepusculo velou-lhes os pes, e uma nevoa comecou a subir pelas cavidades
delas.Adiante, no Leste, a luz da noite caia fraca sobre as terras apagadas da planicie e da floresta
ao longe.
Sam e Frodo, agora aliviados e bastante reconfortados, conseguiam seguir num bom passo, e apenas
com uma breve parada Aragorn conduziu a Comitiva por mais quase tres horas.
Estava escuro. A noite profunda havia caido. Havia muitas estrelas claras, mas a lua minguante nao
apareceria ate bem mais tarde. Gimli e Frodo iam atras, andando suavemente e sem conversar,
tentando escutar qualquer som que viesse da estrada atras deles. Finalmente Gimli quebrou o
silencio.
-- Nenhum som a nao ser o do vento -- disse ele. -- Nao ha orcs por perto, ou minhas orelhas sao de
pau. E de esperar que os orcs fiquem satisfeitos em nos expulsar de Moria. E talvez esse fosse o
proposito deles, e nao tivessem mais nada a ver conosco -- com o Anel. Apesar disso, os orcs sempre
perseguem seus inimigos por muitas leguas, chegando ate a planicie, quando tem um capitao morto
para vingar. Frodo nao respondeu. Olhou para Ferroada, e a lamina nao estava brilhando. Mesmo
assim, ouvia alguma coisa, ou pensava estar ouvindo.
Logo que as sombras cairam ao redor deles e a estrada atras ficou apagada, ele tinha escutado
outra vez a batida rapida de passos. Escutava-a ate agora. Voltou-se rapidamente. Viu dois pequenos
pontos de luz atras, ou por um momento julgou telos visto, mas eles imediatamente desviaram-se e
desapareceram.
-- O que foi? -- perguntou o anao.
-- Nao sei -- respondeu Frodo. -- Pensei ter escutado passos, e ter visto uma luz, como olhos. Tive
essa impressao varias vezes, desde que entramos em Moria. Gimli parou e se abaixou ate o chao.
-- Nao ouco nada alem da conversa noturna das plantas e pedras -- disse ele.
-- Venha! Vamos nos apressar! Os outros ja desapareceram de vista. O vento noturno soprava frio,
vindo do vale na direcao deles. Adiante, uma enorme sombra cinzenta assomava, e eles ouviram um
interminavel farfalhar de folhas, como alamos na brisa.
-- Lothlorien! -- gritou Legolas. -- Lothlorien! Chegamos ao limiar da Floresta Dourada. Pena que
estamos no inverno! Sob a noite, as arvores se erguiam altas diante deles, arcadas sobre a estrada e
a agua que corria veloz sob os galhos estendidos. A luz palida das estrelas, os troncos eram
cinzentos, e as folhas que se agitavam tinham um traco de ouro fulvo.

-- Lothlorien! -- disse Aragorn. -- Alegro-me em escutar de novo o vento nas arvores. Estamos
ainda a um pouco mais de cinco leguas dos Portoes, mas nao podemos ir alem. Esperemos que aqui
a virtude dos elfos nos proteja do perigo que nos persegue.
-- Se e que os elfos realmente ainda moram aqui neste mundo em que as sombras aumentam --
disse Gimli.
-- Faz muito tempo que alguem de meu povo viajou ate aqui, de volta a regiao de onde saimos eras
atras -- disse Legolas. -- Mas ouvimos falar que Lorien ainda nao esta abandonada, pois ha um
poder secreto aqui, que impede que o mal se aproxime do lugar. No entanto, seu povo e raramente
visto, e talvez more no fundo da floresta, longe da fronteira Norte.
-- Realmente, eles moram nas profundezas da floresta -- disse Aragorn suspirando, como se alguma
lembranca se agitasse dentro dele. -- Devemos nos arranjar por esta noite. Vamos avancar um
pouco mais, ate que as arvores nos cubram totalmente, e depois vamos sair do caminho e procurar
um lugar para descansarmos. Deu um passo a frente, mas Boromir parou irresoluto e nao o seguiu.
-- Nao ha outro caminho? -- perguntou ele.
-- Que outro caminho mais belo voce poderia desejar? -- disse Aragorn.
-- Uma simples estrada, mesmo que passasse atraves de uma cerca-viva de espadas -- disse
Boromir. -- Por estranhos caminhos esta Comitiva foi guiada, e ate
agora para encontrar ma sorte. Contra minha vontade, passamos sob as sombras de Moria, para
nossa infelicidade. E agora voce diz que devemos entrar na Floresta Dourada. Mas desta terra
perigosa ja ouvimos falar em Gondor, e diz -se que poucos que entram conseguem sair dela, e desses
poucos nenhum escapa ileso.
-- Nao diga ileso, diga inalterado, e entao talvez dira a verdade -- disse Aragorn. -- Mas a tradicao
esta se extinguindo em Gondor, Boromir, se na cidade daqueles que ja foram sabios se fala mal de
Lothlorien. Creia no que quiser, nao ha
outro caminho para nos -- a nao ser que voltassemos ao Portao de Moria, ou escalassemos as
montanhas onde nao ha caminhos, ou nadassemos sem protecao atraves do Grande Rio.
-- Entao va na frente! -- disse Boromir. -- Mas e perigoso.
-- Realmente perigoso -- disse Aragorn --, um lugar belo e perigoso, mas apenas o mal precisa
teme-lo, ou aqueles que trazem consigo alguma maldade. Sigamme!
Tinham avancado pouco mais de uma milha na floresta quando encontraram um outro curso de agua
que corria veloz das ladeiras arborizadas que de novo subiam para o Oeste, na direcao das
montanhas. Escutaram a agua caindo numa cascata escondida nas sombras, a direita e um pouco
mais adiante.
-- Aquele e o Nimrodel! -- disse Legolas. -- Sobre esse riacho os elfos da Floresta fizeram muitas
cancoes antigamente, e ainda as cantamos no Norte, relembrando o arco-iris sobre as suas cascatas,
e as flores douradas que flutuavam sobre sua espuma. Tudo agora esta escuro, e a Ponte do
Nimrodel esta destruida. Vou molhar meus pes, pois diz-se que a agua e curativa para os que estao
cansados. -- Foi a frente e desceu a margem ingreme, entrando com os pes na agua.
-- Sigam-me! -- gritou ele. -- O riacho nao e fundo. Vamos atravessa-lo andando! Podemos
descansar na outra margem , e o som da agua que cai podera nos trazer sono e esquecimento de
nossas dores.
Um a um, os outros desceram tambem a margem, e por ultimo foi Legolas. Por um momento, Frodo
parou perto da borda e deixou que a agua corresse sobre seus pes cansados.
Era fria, mas seu toque era limpo, e conforme Frodo foi avancando e a agua chegou a altura dos
joelhos, foi sentindo que suas pernas estavam sendo lavadas de toda a sujeira da viagem e de todo o
cansaco.
Quando todos da Comitiva tinham atravessado, sentaram-se para descansar e comer um pouco;
Legolas contou-lhes as historias de Lothlorien, que os elfos da Floresta das Trevas ainda guardavam
no coracao, sobre a luz do sol e das estrelas, sobre os prados proximos ao Grande Rio, antes de o
mundo ficar cinzento. Finalmente se fez silencio, e eles escutaram a musica da cascata correndo
docemente nas sombras. Frodo quase imaginou que ouvia uma voz cantando, misturada ao som da
agua.

-- Estao ouvindo a voz de Nimrodel? -- perguntou Legolas. -- Vou cantarlhes uma cancao da
donzela Nimrodel, que tinha o mesmo nome do riacho perto do qual viveu ha muito tempo. E uma
cancao bonita em nossa lingua da floresta, mas em Westron fica assim, conforme alguns a cantam
em Valfenda atualmente. -- Numa voz suave, quase inaudivel em meio ao farfalhar das folhas acima,
ele comecou. Donzela elfica de outrora
Brilhava a luz do sol:
No manto branco de ouro orla,
Nos pes prata de escol.
Estrela presa sobre a testa,
Luz no cabelo dela;
Qual sol dourado na floresta
De Lorien a bela.
Longas melenas, alva tez,
Linda era e descuidada;
Ao vento ia com rapidez
De folha de folhada.
Junto as quedas de Nimrodel,
Na agua clara e fria,
Sua voz de prata la do ceu
Rebrilhando descia.
Nao ha ninguem que saiba agora
Se em sombra ou luz esta;
Perdeu -se Nimrodel outrora,
Nos montes vagara.
O barco elfico atracado,
Por monte protegido,
Por muitos dias ficou ao lado
Do mar enfurecido.
Um vento Norte a noite corta
Com gritos e estertor,
E o barco elfico transporta
Por mare de vapor.
Manha sombria de terra em sombra,
Montanha acinzentada,
Alem de altas, arfantes ondas,
Plumas de espuma e nada.
Amroth contempla o litoral
Ja longe do escarceu,

E amaldicoa o barco o qual
La deixou Nimrodel.
Um Elfo-rei outrora houvera,
Senhor de vale e planta;
Abria em ouro a primavera
Em Lorien que encanta.
Do leme ao mar se joga num salto
Qual,flecha desferida,
Nas aguas fundas vem do alto,
Falcao em sua descida.
Fluia o vento em seu cabelo,
A espuma o envolveu;
Assim foi visto forte e belo,
De cisne o nado seu .
Porem do Oeste nao vieram
Palavras ou sinais;
Os elfos novas nao tiveram
De Amroth nunca mais.
A voz de Legolas ficou tremula e a cancao parou.
-- Nao consigo mais cantar -- disse ele. -- Esta e apenas uma parte, pois esqueci muita coisa. E uma
cancao longa e triste, porque narra como a tristeza chegou ate Lothlorien, Lorien da Flor, quando os
anoes acordaram o mal nas montanhas.
-- Mas os anoes nao criaram o mal -- disse Gimli.
-- Eu nao disse isso; mesmo assim, o mal veio -- respondeu Legolas tristemente. -- Entao muitos
elfos do povo de Nimrodel deixaram suas moradias e partiram, e Nimrovel se perdeu la longe, no
Sul, nas passagens das Montanhas Brancas, e nao voltou para o barco onde Amroth, seu amado,
esperava por ela. Mas na primavera, quando o vento bate nas folhas novas, o eco de sua voz ainda
pode ser ouvido perto das cascatas que tem seu nome. E quando o vento sopra do Sul, a voz de
Amroth vem do mar, pois o Nimrodel desagua no Veio de Prata, que os elfos chamam de Celebrant, e
o Celebrante desagua no Anduin, o Grande, e o Anduin corre para a Baia de Belfalas, de onde os
elfos de Lorien partiram em suas embarcacoes. Mas Amroth e Nimrodel jamais voltaram.
-- Conta-se que Nimrodel tinha uma casa construida nos galhos de uma arvore perto das cascatas,
pois esse era o habito dos elfos de Lorien, morar em arvores; talvez ainda seja. Por isso foram
chamados de Galadhrim, o Povo das Arvores. Nas profundezas de sua floresta as arvores sao muito
grandes. O povo da floresta nao morava no chao como os anoes, nem construiam edificios
resistentes de pedra antes de a Sombra chegar.
-- E mesmo nos dias de hoje, morar em arvores pode ser considerado mais seguro do que sentar-se
no chao - disse Gimli. Olhou atraves do riacho para a estrada que conduzia de volta ao Vale do
Riacho Escuro, e depois olhou para o teto de galhos escuros que lhe cobria a cabeca.
-- Suas palavras trazem um bom conselho, Gimli -- disse Aragorn. -- Nao podemos construir uma
casa, mas esta noite faremos como os Galadhrim: procuraremos refugio nas copas das arvores, se
pudermos. Ficamos sentados aqui ao lado da estrada mais tempo do que deviamos.
A Comitiva desviou do caminho, e mergulhou na sombra da floresta mais interna, na direcao Oeste,
ao longo do riacho da montanha, para longe do Veio de Prata. Nao muito distante das cascatas do
Nimrodel, encontraram um conjunto de arvores, algumas das quais cobriam o riacho. Os grandes

troncos cinzentos eram grossos, mas nao se podia adivinhar sua altura.
-- Vou subir -- disse Legolas. -- Sinto-me em casa em meio as arvores, perto da raiz ou do galho,
embora essas arvores sejam de uma especie que nao conheco, a nao ser por seu nome numa cancao.
Sao chamadas de malhorn, e sao aquelas que ostentam as flores amarelas, mas nunca subi numa
delas. Vou verificar agora seu formato e o modo como crescem.
-- Qualquer que seja -- disse Pippin --, serao arvores realmente maravilhosas se puderem oferecer
algum tipo de descanso durante a noite, que nao seja para passaros. Eu nao consigo dormir num
poleiro.
-- Entao cave um buraco no chao -- disse Legolas --, se isso for mais ao modo de seu povo. Mas
precisa cavar fundo e rapido, se quiser se esconder dos orcs.
-- Pulou um pouco acima do solo e agarrou um galho que saia do tronco bem acima de sua cabeca.
Mas enquanto se demorava alguns segundos pendurado ali, uma voz falou de repente, vindo das
sombras das arvores acima.
-- Daro! -- disse a voz num tom imperativo, e Legolas caiu no solo, surpreso e amedrontado.
Encolheu-se contra o tronco da arvore.
-- Fiquem quietos! -- sussurrou ele para os outros. -- Nao se mexam e nao falem nada!
Ouviu-se o som de risos suaves sobre suas cabecas, e entao uma outra voz audivel falou na lingua
dos elfos. Frodo conseguia entender pouca coisa do que se dizia, pois a lingua que o povo Silvestre
ao Leste das montanhas usava era diferente da do povo do Oeste. Legolas olhou para cima e
respondeu na mesma lingua.
-- Quem sao eles, e o que estao dizendo? -- perguntou Merry.
-- Sao elfos -- disse Sam. -- Nao esta escutando as vozes?
-- Sim, sao elfos -- disse Legolas. -- E estao dizendo que voces respiram com tanto ruido que
poderiam acerta-los com uma flecha no escuro. Sam colocou rapidamente a mao na boca.
-- Mas tambem estao dizendo que voces nao precisam ter medo. Eles ja
sabem de nos ha algum tempo. Escutaram minha voz do outro lado do Nimrodel, e souberam que
sou um de seus parentes do Norte; por isso nao impediram nossa passagem. Depois, ouviram minha
cancao. Agora estao permitindo que eu suba com Frodo; parece que tiveram alguma noticia dele e
de nossa viagem. Pedem que os outros esperem um pouco e vigiem ao pe da arvore, ate que eles
tenham decidido o que se deve fazer, Das sombras, desceu uma escada: era feita de corda, de um
cinza prateado e brilhava na escuridao; embora parecesse fragil, mostrou-se forte o suficiente para
suportar o peso de muitos homens. Legolas subiu rapido e com leveza; Frodo o seguiu devagar.
Atras dele veio Sam, tentando respirar sem fazer ruido. Os galhos do mallorn brotavam quase em
angulo reto com o tronco, e depois avancavam para cima; mas perto da copa o galho principal se
ramificava numa coroa de muitos ramos, e em meio a estes eles viram que havia sido construida
uma plataforma de madeira ou flet, como essas coisas eram chamadas n aquele tempo: os elfos o
chamavam de talan. Chegava-se a ele atraves de um furo redondo no centro, pelo qual a escada
descera.
Quando Frodo finalmente atingiu o flet, encontrou Legolas sentado com tres outros elfos. Suas
roupas eram de um cinza -escuro, e nao se podiam ver em meio aos galhos das arvores, a nao ser
que os elfos fizessem movimentos bruscos. Eles se levantaram, e um deles descobriu uma pequena
lamparina que emitia um raio de luz fraco e prateado. Ergueu-a, olhando para o rosto de Frodo, e de
Sam. Entao cobriu a luz novamente, e pronunciou palavras de boas -vindas em sua lingua elfica.
Frodo respondeu, hesitando.
-- Bem-vindos! -- disse o Elfo outra vez, na Lingua Comum, falando devagar.
-- Raramente usamos uma lingua que nao seja a nossa; moramos agora nas profundezas da floresta,
e nao nos relacionamos com outros povos voluntariamente. Mesmo nossos proprios parentes do
Norte estao separados de nos. Mas ainda existem alguns de nos que saem daqui para coletar
noticias, e para vigiar nossos inimigos, e eles falam a lingua de outras terras. Haldir e meu nome.
Meus irmaos, Rumil e Orophin, falam pouca coisa em sua lingua.
-- Mas escutamos rumores sobre sua vinda, pois os mensageiros de Elrond passaram por Lorien, em
seu caminho de volta pela Escada do Riacho Escuro. Nao ouviamos falar de. . hobbits, ou pequenos,
havia varios e varios anos, e nao sabiamos que alguns deles ainda moravam na Terra -media. Voces

nao parecem maus! E ja que vem com um elfo que e nosso parente, estamos dispostos a fazer
amizade com voces, como Elrond pediu; embora nao seja nosso costume levar estranhos pelas
nossas terras. Mas devem ficar aqui esta noite. Quantos sao?
-- Oito -- disse Legolas. -- Eu, quatro hobbits, dois homens, um dos quais e
Aragorn, um amigo-dos-elfos do povo do Ponente.
-- O nome de Aragorn, filho de Arathorn, e conhecido em Lorien -- disse Haldir. -- E ele tem a
simpatia da Senhora. Entao esta tudo bem. Mas voce so falou de sete.
-- O oitavo e um anao -- disse Legolas.
-- Um anao! -- disse Haldir. -- Isto nao esta bem. Nao mantemos contato com os anoes desde os
Dias Escuros. A entrada deles nao e permitida em nossa terra. Nao posso deixar que ele passe.
-- Mas este e da Montanha Solitaria, do confiavel povo de Dain, e amigo de Elrond -- disse Frodo. --
Foi o proprio Elrond quem o escolheu para ser um de meus companheiros, e ele tem se mostrado
corajoso e fiel!
Os elfos conversaram entre si em voz baixa, e fizeram perguntas a Legolas na sua propria lingua.
-- Muito bem -- disse Haldir finalmente. -- Vamos permitir, embora a contragosto. Se Aragorn e
Legolas estiverem dispostos a vigia-lo e a responder por ele, podera passar. Mas devera atravessar
Lothlorien com os olhos vendados. Mas agora nao devemos alongar a discussao. Nosso povo nao
deve permanecer no chao. Estivemos vigiando os rios, desde quando vimos uma grande tropa de
orcs indo para o Norte na direcao de Moria, ao longo das bordas das montanhas, muitos dias atras.
Ha lobos uivando nas fronteiras da floresta. Se voces realmente vieram de Moria, o perigo nao pode
estar muito atras. Amanha cedo devem prosseguir. Os quatro hobbits devem subir aqui e ficar
conosco, nao temos medo deles! Ha mais um talan na proxima arvore. Ali os outros devem se
refugiar. Voce, Legolas, deve responder por eles. Chame-nos se algo estiver errado! E fique de olho
naquele anao!
Legolas desceu imediatamente a escada para levar a mensagem de Haldir, e logo depois Merry e
Pippin escalavam a arvore e atingiam o alto flet. Estavam sem folego e pareciam terrivelmente
amedrontados.
-- Aqui esta! -- disse Merry ofegando. -- Trouxemos seus cobertores, e tambem os nossos.
Passolargo escondeu todo o resto da bagagem num grande monte de folhas.
-- Nao sera necessaria sua bagagem -- disse Haldir. -- Faz frio nas copas das arvores no inverno,
embora o vento esta noite esteja soprando do Sul. Mas temos para oferecer-lhes, comida e bebida
que afastarao o frio da noite, e temos peles e capas a mais.
Os hobbits aceitaram essa segunda ceia (que foi muito melhor) com grande alegria. Depois
agasalharam-se bem, nao so com as capas revestidas de pele dos elfos, mas tambem com os proprios
cobertores, e tentaram adormecer. Mas, cansados como estavam, apenas Sam achou facil dormir. Os
hobbits nao gostam de lugares altos, e nao dormem no andar de cima, mesmo quando tem qualquer
tipo de escada. O flet nao servia de modo algum como quarto, segundo o gosto deles. Nao tinha
paredes, nem sequer um parapeito; apenas de um lado havia um fino biombo trancado, que podia
ser removido e fixado em diferentes pontos, de acordo com o vento. Pippin continuou conversando
por um tempo.
-- Espero que, se realmente conseguir dormir nesse quarto que mais parece um sotao, eu nao caia
la embaixo -- disse ele.
-- Se eu conseguir dormir -- disse Sam --, vou continuar dormindo, caindo ou nao la embaixo. E
quanto menos falarem, mais facil sera eu cair no sono, se entendem o que quero dizer.
Frodo ficou deitado por um tempo sem dormir, olhando para as estrelas que brilhavam atraves do
teto palido de folha s que se agitavam. Sam ja roncava do seu lado muito antes que ele tivesse
fechado os olhos. Frodo podia ver vagamente as formas cinzentas de dois elfos sentados, sem se
mexer, com os bracos em volta dos joelhos, falando aos sussurros. O outro tinha descido para fazer
seu turno de guarda em um dos galhos mais baixos.
Finalmente, ninado pelo vento nos ramos acima, e pelo doce murmurio das cascatas do Nimrodel,
Frodo adormeceu com a cancao de Legolas ecoando em sua cabeca.

Tarde da noite, acordou. Os outros hobbits estavam dormindo. Os elfos tinham-se ido. A lua em
forma de foice emanava uma luz fraca por entre as folhas. Nao havia vento. A uma certa distancia,
escutou uma gargalhada rude e pisadas de muitos pes no chao la embaixo. Ouviu um tinido
metalico. Os ruidos foram sumindo devagar, e pareciam se dirigir para o Sul, ou para dentro da
floresta. Uma cabeca apareceu de repente pela abertura no flet. Frodo se sentou alarmado e viu que
era um elfo de capuz cinza. Olhou na direcao dos hobbits.
-- O que foi"? -- perguntou Frodo.
-- Yrch! -- disse o elfo num sussurro chiado, e jogou para dentro do flet a escada de corda,
enrolada.
-- Orcs! -- disse Frodo. -- O que estao fazendo"? -- Mas o elfo tinha sumido.
Nao houve mais ruidos. Ate mesmo as folhas estavam quietas, e as proprias cascatas pareciam ter
silenciado. Frodo se sentou, tremendo em seus cobertores. Sentia-se grato pelo fato de nao terem
sido pegos no chao, mas tambem tinha a impressao de que as arvores ofereciam pouca protecao , a
nao ser pela possibilidade de esconde-los.
Os orcs tinham um faro semelhante ao dos caes, mas tambem podiam subir nas arvores, Frodo
retirou Ferroada da bainha: a espada brilhou como uma chama azul; depois o brilho foi sumindo
devagar e ela ficou novamente opaca. Apesar disso, a sensacao de perigo imediato nao abandonou
Frodo; ao inves disso, ficou mais intensa. Ele se levantou e foi se arrastando ate a abertura para
espiar la embaixo. Estava quase certo de que podia ouvir movimentos furtivos ao pe da arvore. Nao
eram elfos, pois o povo da floresta era totalmente silencioso em seus movimentos. Depois Frodo
escutou um ruido baixo, como se alguem estivesse farejando, e alguma coisa parecia estar raspando
o tronco da arvore. Olhou para baixo no escuro, prendendo a respiracao.
Alguma coisa agora estava subindo lentamente e sua respiracao vinha como um silvo baixo entre
dentes cerrados. Entao, subindo, perto do galho, Frodo viu dois olhos palidos. Pararam e ficaram
olhando para cima sem piscar. De repente voltaramse noutra direcao e uma figura sombria
escorregou pelo tronco da arvore e desapareceu.
Imediatamente depois disso, Haldir veio subindo depressa atraves dos galhos.
-- Havia alguma coisa nesta arvore que eu nunca tinha visto antes -- disse ele.
-- Nao era um orc. Fugiu assim que toquei o tronco. Parecia ser precavido, e ter alguma habilidade
para subir em arvores; se nao fosse isso, eu poderia ter pensado que era um de seus hobbits. Nao
atirei, pois nao arrisquei provocar qualquer grito: nao podemos correr o risco de uma batalha. Um
grupo assustador de orcs passou por aqui. Atravessaram o Nimrodel -- amaldicoo seus pes imundos
poluindo aquelas aguas limpas! -- e foram pela estrada velha ao longo do rio. Pareciam estar
farejando algo, e ficaram um tempo fucando o chao perto do lugar onde voce parou. Nos tres nao
podiamos desafiar uma centena, entao fomos adiante e falamos disfarcando nossa voz, para atrai-los
para dentro da floresta. Orophin voltou agora correndo para nossas moradias a fim de avisar nosso
povo. Nenhum dos orcs saira de Lorien. E havera
muitos elfos escondidos na fronteira Norte antes que mais uma noite caia. Mas voces devem pegar a
estrada para o Sul assim que o dia chegue.
A luz do dia veio palida do Leste. Conforme aumentava, ia sendo filtrada pelas folhas amarelas do
mallorn, e os hobbits tiveram a impressao de que os primeiros raios de sol de uma manha fresca de
verao comecavam a brilhar. O ceu, de um azul palido, espiava por entre os galhos que se agitavam.
Olhando por uma abertura no lado Sul do flet, Frodo viu todo o vale do Veio de Prata se estendendo
como um mar de ouro fulvo, ondulando suavemente com a brisa.
Era de manhazinha e ainda estava frio quando a Comitiva partiu outra vez, guiada por Haldir e seu
irmao Rumil.
-- Adeus, doce Nimrodel! -- gritou Legolas, Frodo se voltou e vislumbrou a espuma branca atraves
dos galhos cinzentos.
-- Adeus! -- disse ele. Parecia-lhe que nunca mais ouviria uma musica tao doce de agua correndo,
eternamente mesclando suas inumeraveis notas numa melodia interminavel, que sempre se
alterava.
Voltaram para a trilha que ainda prosseguia ao longo do lado Oeste do Veio de Prata, e por algumas
milhas seguiram -na para o Sul. Havia pegadas de orcs na terra. Mas logo Haldir tomou outra

direcao e entrou na floresta, parando na margem do rio sob as sombras.
-- Ha um membro de meu povo la adiante, do outro lado da margem disse ele
--, embora possa passar despercebido por voces. -- Haldir emitiu um chamado semelhante ao piar
baixo de um passaro, e de uma moita de arvores jovens saiu um elfo, vestido de cinza, mas com o
capuz jogado para tras, Seu cabelo reluzia como ouro ao sol matinal. Haldir, com muita destreza,
jogou por sobre a agua um rolo de corda cinza, e o elfo apanhou a ponta e a prendeu em volta de
uma arvore perto da margem.
-- O Celebrant ja e uma correnteza forte aqui, como podem ver -- disse Haldir. -- E nesse ponto
corre rapido e ja esta fundo, e sua agua e muito fria. Nao entramos nele aqui tao ao Norte, a nao ser
que seja necessario. Mas nestes dias de vigilancia, nao construimos pontes. E assim que
atravessamos! Sigam-me! -- Amarrou sua ponta da corda numa outra arvore, e entao correu lepido
por ela, sobre o rio, de uma margem ate a outra, como se estivesse numa estrada.
-- Eu consigo andar nesse caminho -- disse Legolas. -- Mas os outros nao tem essa habilidade. Sera
que terao de nadar?
-- Nao! -- disse Haldir. -- Temos outras duas cordas. Vamos amarra-las acima da outra, uma na
altura dos ombros, e outra na altura da cintura. Segurando nelas esses forasteiros podem
atravessar, com cuidado.
Quando essa fragil ponte havia sido feita, a Comitiva atravessou o rio, alguns com cautela e devagar,
outros com mais facilidade. Dos hobbits, Pippin acabou se mostrando o melhor, pois ele pisava com
confianca e andava na corda com rapidez, segurando com apenas uma das maos: mas ele mantinha
os olhos na margem a sua frente e nao olhava para baixo. Sam foi sem levantar os pes, agarrado a
corda e olhando para a agua clara e ondulada, como se fosse um abismo nas montanhas. Respirou
aliviado ao se ver a salvo do outro lado.
-- Vivendo e aprendendo!, como costumava dizer meu velho pai. Apesar de ele se referir a
jardinagem, e nao a ficar empoleirado como um passaro, ou tentar andar como uma aranha. Nem
mesmo meu tio Andy jamais fez uma facanha como essa!
Quando finalmente toda a Comitiva estava reunida na outra margem do Veio de Prata, os elfos
desamarraram as cordas e enrolaram duas delas. Rumil, que tinha ficado do outro lado, retirou a
ultima, pendurou-a no ombro e com um aceno de mao foi embora, de volta ao Nimrodel, para ficar
vigiando.
-- Agora, amigos -- disse Haldir --, voces entraram no Naith de Lorien, ou o Gomo, como voces
diriam, pois esta e a regiao que se estende no formato de uma ponta de lanca entre o Veio de Prata e
o Grande Anduin. Nao permitimos que estranhos espionem os segredos do Naith. Na verdade, a
poucos se permite que coloquem os pes aqui.
-- Como combinamos, vou vendar os olhos do anao. Os outros podem andar livremente ate que
cheguemos mais perto de nossas moradias, em Egladil, no Angulo entre os dois rios.
Gimli nao gostou nem um pouco disso.
-- O acordo foi feito sem minha permissao -- disse ele. -- Nao vou andar com os olhos vendados,
como um mendigo ou um prisioneiro. Nao sou nenhum espiao. Meu povo nunca teve contato com
qualquer um dos servidores do Inimigo. Do mesmo modo, nunca fizemos mal algum aos elfos. Eu
nao estou mais propenso a trai-los do que Legolas, ou qualquer um de meus companheiros.
-- Nao duvido do que esta dizendo -- disse Haldir. -- Mas esta e nossa lei. Nao sou o dono das leis, e
nao posso ignora-las. Ja fiz muito permitindo que voces colocassem os pes no Celebrante.
Gimli se mostrava irredutivel. Afastou os pes e fincou -os com firmeza no solo, colocando a mao
sobre o cabo do machado.
-- Vou caminhar livremente -- disse ele --, ou entao volto e procuro minha propria terra, onde todos
sabem que sou um anao de palavra, mesmo que possa sucumbir em meio as regioes desertas.
-- Voce nao pode voltar -- disse Haldir com rispidez. -- Agora que chegou ate aqui, precisa ser
levado a presenca do Senhor e da Senhora. Eles devem julga-lo, rete-lo aqui ou permitir que parta,
conforme quiserem. Voce nao pode atravessar os rios outra vez, pois la atras agora estao sentinelas
secretas, pelas quais nao podera
passar. Seria morto antes mesmo que as visse.

Gimli puxou o machado do cinto. Haldir e seu companheiro aprontaram os arcos.
-- Malditos anoes com sua teimosia! -- disse Legolas.
-- Calma! -- disse Aragorn. -- Se ainda sou lider desta Comitiva, voces devem fazer o que eu
determinar. E dificil para o anao ser discriminado desta maneira. Todos nos vamos com os olhos
vendados, ate mesmo Legolas. Sera melhor assim, apesar de nossa viagem ficar monotona e
demorada.
Gimli riu de repente.
-- Vamos parecer um bando de bobos alegres! Haldir vai nos levar numa coleira, como varios
mendigos cegos seguindo um cachorro? Mas fico satisfeito se apenas Legolas dividir essa cegueira
comigo.
-- Sou um elfo e parente do povo daqui -- disse Legolas, ficando por sua vez furioso.
-- Entao vamos gritar: "Malditos elfos com sua teimosia!" -- disse Aragorn.
-- Mas a Comitiva deve partilhar tudo da mesma maneira. Venha, cubra nossos olhos, Haldir!
-- Exigirei indenizacoes por cada queda ou dedo esfolado, se voces nao nos conduzirem direito --
disse Gimli, enquanto lhe colocavam um pano em volta dos olhos.
-- Nao vai ter nada a exigir -- disse Haldir. -- Vou conduzi-los bem, e os caminhos sao planos e sem
acidentes.
-- E uma lastima a loucura destes dias! -- disse Legolas. -- Todos aqui sao inimigos do unico
Inimigo, e mesmo assim devo andar como um cego, enquanto o sol alegra a floresta sob as folhas
douradas!
-- Pode ser loucura -- disse Haldir. -- Mas na verdade o poder do Senhor do Escuro nunca se
manifestou tao claramente como na hostilidade que divide todos aqueles que ainda se opoem a ele.
Apesar disso, encontramos tao pouca confianca e sinceridade no mundo alem de Lothlorien, talvez
com a excecao de Valfenda, que nao ousamos arriscar a seguranca de nossa terra confiando demais
nos outros. Vivemos atualmente numa ilha rodeada de Perigos, e nossas maos tocam com mais
frequencia os arcos que as harpas. Os rios nos defenderam por muito tempo, mas nao sao mais uma
protecao segura; a Sombra avanca do Norte e nos rodeia. Alguns falam em partir, mas parece que ja
e tarde para isso. As montanhas ao Oeste estao ficando perigosas; ao Leste as terras estao perdidas,
e cheias das criaturas de Sauron; comenta-se tambem que nao poderemos passar em seguranca
para o Sul atraves de Rohan, e que a foz do Grande Rio esta sendo vigiada pelo Inimigo. Mesmo que
conseguissemos chegar a
beira do mar, ja nao poderiamos encontrar qualquer abrigo ali. Comenta -se que ainda existem os
portos dos Altos-elfos, mas estes ficam no extremo Norte e no extremo Oeste, alem da terra dos
Pequenos. Mas onde realmente ficam, embora possa ser do conhecimento do Senhor e da Senhora,
eu nao sei.
-- Voce deveria ao menos adivinhar, ja que nos viu -- disse Merry. Existem portos de elfos a oeste de
minha terra, o Condado, onde vivem os hobbits.
-- Os hobbits sao um povo feliz por poder morar perto do mar! -- disse Haldir. -- Realmente faz
muito tempo que qualquer representante de meu povo colocou os olhos nele, embora ainda o
recordemos em cancoes. Conte -me sobre esses portos enquanto caminhamos.
-- Nao posso contar nada -- disse Merry. -- Nunca os vi. Nunca sai de minha terra antes. E se
tivesse sabido como o mundo de fora era, nao acho que teria tido a coragem de deixa-la.
-- Nem mesmo para ver a bela Lothlorien"? -- perguntou Haldir. --
Realmente, o mundo esta cheio de perigos, mas ainda ha muita coisa bonita, e embora atualmente o
amor e a tristeza estejam misturados em todas as terras, talvez o primeiro ainda cresca com mais
forca.
-- Existem alguns entre nos que cantam que a Sombra vai recuar, e a paz voltara. Mesmo assim, nao
acredito que o mundo a nossa volta possa ser o mesmo de antigamente, ou mesmo que a luz do sol
possa brilhar com a mesma intensidade. Receio que aos elfos restara, na melhor das hipoteses, uma
tregua durante a qual poderao passar para o mar sem serem molestados e deixar a Terra-media
para sempre. Sinto por Lothlorien, que tanto amo! A vida seria pobre numa terra onde nao nascesse

algum mallorn. Mas se existem pes de mallorn do outro lado do Grande Mar, ninguem nunca
comentou.
Conversando sobre essas coisas, a Comitiva seguiu em fila e lentamente pelas trilhas na floresta,
conduzida por Haldir, enquanto o outro elfo andava atras. Sentiam o chao sob seus pes macio e
plano, e depois de um tempo passaram a caminhar com mais liberdade, sem medo de cair ou de se
machucar.
Desprovido da visao, Frodo sentiu seus outros sentidos se agucarem. Podia sentir o cheiro das
arvores e da grama pisada. Ouvia varios tons diferentes no farfalhar das folhas acima, o rio
murmurando na distancia a sua direita, e as vozes limpidas e frageis dos passaros no ceu. Sentia o
sol a lhe bater no rosto e nas maos quando passavam atraves de uma clareira.
Desde que pisara na outra margem do Veio de Prata, fora tomado por uma sensacao estranha, que ia
se intensificando a medida que entrava no Naith: parecia-lhe que tinha atravessado uma ponte do
tempo e atingido um canto dos Dias Antigos, e estava agora andando num mundo que nao existia
mais. Em Valfenda havia lembrancas de coisas antigas; em Lorien as coisas antigas ainda existiam
no mundo real. A maldade havia sido vista ou ouvida ali, conhecia-se a tristeza; os elfos temiam e
desconfiavam do mundo la fora: os lobos uivavam nas fronteiras da floresta; mas sobre a terra de
Lorien nao pairava sombra alguma.
Durante todo aquele dia, a Comitiva continuou marchando, ate que sentiram a noite fresca chegar, e
ouviram o vento do crepusculo sussurrando por entre as muitas folhas. Entao pararam e dormiram
sem medo sobre o chao, pois os guias nao lhes permitiriam desvendar os olhos, e eles nao podiam
subir nas arvores. Na manha seguinte prosseguiram, e Frodo estava consciente de que caminhavam
sob a luz do sol. De repente escutou o som de muitas vozes ao redor. Um grupo de elfos tinha se
aproximado em silencio: estavam correndo em direcao as fronteiras do Norte para protege-la contra
qualquer ataque de Moria, e traziam noticias, das quais Haldir reportou algumas. Os orcs
saqueadores tinham sido derrotados e quase todos destruidos; o restante deles tinha fugido para o
Oeste na direcao das montanhas, e estavam sendo perseguidos. Uma criatura estranha tambem
tinha sido vista, correndo com as costas arqueadas e com as maos perto do chao, como um animal e
apesar disso sem ter a aparencia de um animal. Tinha conseguido escapar, e nao atiraram nela por
nao saberem se era boa ou ma, e a criatura tinha desaparecido pelo Veio de Prata em direcao ao Sul.
-- Alem disso -- disse Haldir --, eles me trazem uma mensagem do Senhor e da Senhora dos
Galadhrim. Todos podem andar livremente, ate mesmo o anao Gimli. Parece que a Senhora sabe
quem e o que e cada membro da Comitiva. Talvez novas mensagens tenham chegado de Valfenda.
Haldir retirou primeiro a venda dos olhos de Gimli.
-- Minhas desculpas! -- disse ele com uma reverencia. -- Olhe-nos agora com olhos de amigo! Olhe
e se alegre, pois e o primeiro anao que pode enxergar as arvores do Naith de Lorien, desde os dias
de Durin!
Quando por sua vez Frodo teve os olhos desvendados, ele olhou para cima e perdeu o folego.
Estavam parados num espaco aberto. A esquerda ficava um grande monte, coberto por um gramado
tao verde como a primavera dos Dias Antigos. Sobre ele, como uma coroa dupla, cresciam dois
circulos de arvores. As de fora tinham troncos brancos como a neve, nao tinham folhas e mesmo
assim eram belas na sua nudez elegante; as de dentro eram pes de mallorn muito altos, ainda
adornados por um dourado claro. Bem no meio dos galhos de uma arvore alta que se erguia no
centro de todas reluzia um flet branco. Ao pe das arvores, e por toda a volta das colinas verdes, o
gramado estava salpicado de pequenas flores douradas, com formato de estrelas. Entre estas,
pendendo de caules frageis, havia outras flores, brancas ou de um verde muito claro: brilhavam
como uma nevoa sobre a rica tonalidade da grama. Acima de tudo o ceu estava azul, e o sol da tarde
batia na colina e lancava sombras compridas e verdes embaixo das arvores.
-- Vejam! Voces estao em Cerin Amroth -- disse Haldir. -- Este e o coracao do reino antigo, como
era outrora; aqui esta a Colina de Amroth, onde em dias mais felizes foi construida sua bela casa.
Aqui sempre desabrocham as flores do inverno na relva sempre igual. As elanor amarelas e o palido
niphredil. Aqui vamos nos deter um pouco, para entrar na cidade dos Galaditrim ao anoitecer.
Os outros se jogaram sobre a relva cheirosa, mas Frodo continuou de pe por uns momentos, ainda
pasmo e admirado. Tinha a impressao de ter atravessado uma janela alta que dava para um mundo
desaparecido. Havia uma luz sobre esse mundo que nao podia ser descrita na lingua dele. Tudo o
que via parecia harmonioso, mas as formas pareciam novas, como se tivessem sido concebidas e
desenhadas no momento em que lhe tiraram a venda dos olhos, e ao mesmo tempo antigas, como se
tivessem existido desde sempre. Frodo nao viu cores diferentes das que conhecia, dourado e branco
e azul e verde, mas eram novas e pungentes, como se naquele mesmo momento as tivesse percebido

pela primeira vez, dando-lhes nomes novos e maravilhosos.
Naquela regiao, no inverno, ninguem podia sentir saudade do verao ou da primavera. Nao se podia
ver qualquer defeito ou doenca ou deformidade em cada uma das coisas que cresciam sobre a terra.
Nao havia manchas na terra de Lorien. Voltou-se e viu que Sam estava parado ao seu lado, olhando
em volta com uma expressao admirada, e esfregando os olhos como se nao tivesse certeza de estar
acordado.
-- Estamos num dia brilhante e pleno de luz, por certo -- disse ele. -- Pensei que os elfos
preferissem a lua e as estrelas: mas isto aqui e mais elfico do que qualquer coisa que ja ouvi contar.
Sinto -- me como se estivesse dentro de uma cancao, se o senhor entende o que quero dizer.
Haldir olhou para eles, e parecia realmente entender o que diziam os pensamentos e as palavras.
Sorriu.
-- Voces estao sentindo o poder da Senhora dos Galadhrim -- disse ele. --
Gostariam de subir comigo o Cerin Amroth?
Os outros seguiram Haldir enquanto ia subindo pelas encostas cobertas de grama. Embora estivesse
andando e respirando, e a sua volta as folhas vivas se agitassem com o mesmo vento fresco que lhe
batia no rosto, Frodo se sentia como se estivesse numa terra eterna, que nao perdia o vico ou se
alterava ou cala no esquecimento.
Quando tivesse partido e entrado outra vez no mundo de fora, Frodo, o andarilho do Condado, ainda
estaria caminhando ali, sobre a relva e por entre os elanor e niphredil da bela Lothlorien.
Entraram no circulo de arvores brancas. Quando fizeram isso, o Vento Sul soprou sobre Cerin
Amroth e suspirou por entre os galhos. Frodo parou quieto, ouvindo grandes mares distantes sobre
praias que tinham sido levadas havia muito tempo, e o grito de passaros maritimos cuja raca ja tinha
desaparecido da terra. Haldir tinha ido na frente e agora subia para o alto flet. Quando Frodo se
preparava para segui-lo, colocou a mao sobre a arvore ao lado da escada: nunca antes ele tinha tido
uma consciencia tao agucada e repentina da sensacao e da textura de uma casca de arvore e da vida
dentro dela. Sentiu um prazer provocado pela madeira e pelo seu toque nas maos, que nao era o
prazer de um agricultor ou de um carpinteiro, mas o prazer da propria vida da arvore.
Quando pisou finalmente na alta plataforma, Haldir pegou sua mao e o virou para o Sul.
-- Olhe para este lado primeiro -- disse ele.
Frodo olhou e viu, ainda a certa distancia, uma colina com varias arvores grandes ou uma cidade de
torres verdes: o que era exatamente nao sabia dizer. Dali lhe parecia emanar o poder e a luz que
mantinham toda aquela regiao em equilibrio. Desejou de repente voar como um passaro para
descansar na cidade verde. Entao olhou para o Leste e viu a terra de Lorien descendo ate o brilho
claro do Anduin, o Grande Rio. Levantou os olhos acima da linha do rio e toda a luz se extinguiu, e
ele estava de volta ao mundo que conhecia. Alem do rio a terra parecia plana e vazia, informe e
vaga, ate que muito na frente se erguia de novo como uma parede, escura e melancolica. O sol que
batia em Lothlorien nao tinha o poder de iluminar a sombra daquela regiao alta e distante.
-- Ali fica a fortaleza do Sul da Floresta das Trevas disse Haldir. Esta
incrustada numa mata de abetos escuros, onde as arvores lutam u mas contra as outras e seus
ramos apodrecem e definham. No meio, sobre uma colina rochosa, fica Dol Guldur, onde por muito
tempo o Inimigo oculto tinha sua moradia. Tememos que agora esteja habitada outra vez, e com um
Poder sete vezes maior. Ultimamente uma nuvem negra paira sempre sobre ela. Neste lugar alto
voce podera ver os dois poderes que se opoem; e agora ambos sempre lutam atraves dos
pensamentos , mas embora a luz perceba o proprio coracao da escuridao, seu proprio segredo ainda
nao foi descoberto. Nao por enquanto! -- Voltou-se e desceu rapidamente, e os outros o seguiram.
Ao pe da colina Frodo encontrou Aragorn, parado e quieto como uma arvore, mas em sua mao
estava uma pequena flor dourada de elanor, e uma luz brilhava em seus olhos.
Estava envolvido em alguma lembranca antiga: e, olhando para ele, Frodo percebeu que ele olhava
as coisas como elas haviam sido certa vez naquele lugar. Os anos tristes tinham sido retirados do
rosto de Aragorn, que parecia estar vestido de branco, um senhor alto e belo; ele falava coisas na
lingua elfica para alguem que Frodo nao podia ver.
- Arwen vanimelda, namarie!, -- disse, a suspirar, e depois regressou do mundo das recordacoes,
olhou para Frodo e sorriu, e depois respirou fundo. Despertando de seu devaneio, olhou para Frodo

e sorriu.
-- Aqui esta o coracao do Reino Elfico na terra -- disse ele -- e aqui mora meu coracao para sempre,
a menos que haja luz alem das estradas escuras que devemos percorrer, voce e eu. Venha comigo! --
E, segurando a mao de Frodo, deixou a colina de Cerin Amroth, para a qual nunca mais retornou em
vida.

CAPITULO VII
O ESPELHO DE GALADRIEL
O sol se escondia por tras das montanhas, e as sombras se aprofundavam na floresta, quando a
Comitiva partiu.
O caminho que trilhavam agora atravessava conjuntos de arvores onde a escuridao ja havia se
instalado. A noite surgia por detras das arvores quando eles andavam, e os elfos descobriram suas
lamparinas prateadas.
De repente chegaram a um espaco aberto outra vez, e se viram sob um claro ceu noturno, salpicado
pelas primeiras estrelas. Havia um trecho amplo e sem arvores adiante, formando um grande circulo
com descidas que se estendiam de ambos os lados. Alem desse espaco via-se um fosso profundo,
perdido na sombra suave, mas a grama sobre sua borda era verde, como se ainda brilhasse em
memoria do sol que ja se fora. Mais adiante, do lado oposto, erguia -se a uma enorme altura uma
muralha verde circundando uma colina verde coberta de pes de mallorn, mais altos do que
quaisquer outros que eles tinham visto naquela regiao. Nao se podia adivinhar sua altura, mas
erguiam-se no crepusculo como torres vivas. Nas numerosas camadas de galhos e por entre as
folhas que sempre se agitavam, brilhavam incontaveis luzes, verdes, douradas e prateadas.
Haldir voltou-se para a Comitiva.

-- Bem-vindos a Caras Galadhon! -- disse ele. -- Esta e a cidade dos Galadhrim, onde moram o
Senhor Celeborn e Galadriel, a Senhora de Lorien. Mas nao podemos entrar por aqui, pois os
portoes nao se abrem para o Norte. Devemos dar a volta chegando pelo lado Sul, e o caminho nao e
curto, pois a cidade e grande. Havia uma estrada pavimentada com pedras brancas percorrendo a
borda externa do fosso. Por ali foram na direcao Oeste, com a cidade sempre subindo como uma
nuvem verde a esquerda; a medida que a noite ia chegando, muitas outras luzes se acendiam, ate
que toda a colina pareceu estar incendiada de estrelas. Finalmente chegaram a uma ponte branca, e
atravessando-a depararam com os grandes portoes da cidade: abriam-se para o Sudoeste, e ficavam
entre as extremidades da muralha, que ali se encontravam; eram resistentes e altos, munidos de
muitas lamparinas.
Haldir bateu e falou, o que fez com que os portoes se abrissem sem qualquer ruido, mas Frodo nao
viu nenhum sinal de guardas. Os viajantes entraram e os portoes se fecharam atras deles. Estavam
numa alameda funda entre as extremidades da muralha, e avancando rapidamente por ela entraram
na Cidade das Arvores. Nao viram ninguem, nem escutaram o som de nenhum passo nos caminhos;
mas havia muitas vozes enchendo o ar ao redor e acima deles. Mais acima, na colina, puderam
escutar vozes cantando, que pareciam cair sobre as folhas como uma chuva suave. Continuaram por
muitos caminhos, e subiram muitas escadas, ate que chegaram as partes altas e viram adiante, em
meio a um vasto gramado, uma fonte tremeluzindo.
Estava iluminada por lamparinas prateadas penduradas aos galhos das arvores, e caia sobre um
vaso de prata, do qual jorrava agua cristalina. No lado Sul do gramado subia a maior de todas as
arvores; a copa lisa e grande reluzia como uma seda cinzenta; o tronco se erguia imponente ate que
os primeiros galhos, bem em cima, abriam seus enormes bracos sob nuvens de folhas sombreadas.
Ao lado ficava uma grande escada branca, e na base tres elfos estavam sentados. Pularam de pe
logo que viram os viajantes se aproximando, e Frodo viu que eram altos e estavam vestindo malhas
metalicas cinzentas, e de seus ombros pendiam mantos longos e brancos.
-- Aqui moram Celeborn e Galadriel -- disse Haldir. -- E o desejo deles que voces subam para que
possam conversar.
Um dos Guardas Elficos tocou entao uma nota limpida numa pequena corneta, ao que uma outra
respondeu em tres toques que vinham la de cima. -- Vou primeiro - disse Haldir. -- Deixem que
Frodo venha em seguida, e com ele Legolas. Os outros podem nos seguir na ordem em que
desejarem. E uma longa subida para os que nao estao acostumados com este tipo de escada, mas
podem descansar durante a escalada.
Ao subir lentamente, Frodo passou por varios flets: alguns de um lado, outros na posicao oposta, e
outros ainda colocados na copa da arvore, de modo que a escada passava por todos eles. Numa
grande altura acima do solo, deparou com um grande talan, semelhante ao conves de um grande
navio. Sobre ele estava construida uma casa, tao grande que quase poderia ser utilizada como salao
para homens no chao. Frodo entrou atras de Haldir, e viu -se num comodo de formato oval, no meio
do qual crescia o tronco do grande mallorn, nesse ponto se afilando em direcao a coroa, e mesmo
assim formando um pilar bem largo.
O comodo estava repleto de uma luz suave; as paredes eram verdes e prateadas, o teto era dourado.
Muitos elfos estavam sentados ali. Em duas cadeiras, sob a copa da arvore e com um ramo vivo a
guisa de dossel, estavam sentados, lado a lado, Celeborn e Galadriel. Levantaram-se para
cumprimentar os convidados, como fazem os elfos, mesmo aqueles tidos como reis poderosos. Eram
muito altos, a Senhora nao menos que o Senhor; eram belos e austeros.
Usavam trajes completamente brancos; os cabelos da Senhora eram de um dourado profundo, e os
do Senhor Celeborn eram longos e prateados, mas nao se via nenhum sinal de idade naqueles
rostos, a nao ser que estivesse na profundeza dos olhares, que eram agudos como lancas sob a luz
das estrelas, e apesar disso profundos: os pocos de profundas recordacoes.
Haldir conduziu Frodo a presenca deles, e o Senhor deu -lhe boas-vindas em sua propria lingua. A
Senhora Galadriel nao disse uma palavra, mas ficou observando longamente seu rosto.
-- Sente-se agora perto de mim, Frodo do Condado! -- disse Celeborn.
-- Quando todos tiverem chegado conversaremos juntos.
Cumprimentou cada um dos companheiros de Frodo com cortesia, chamando-os pelo nome quando
entravam.
-- Bem-vindo, Aragorn, filho de Arathorn! -- disse ele. -- Somam-se trinta e oito anos do mundo la
fora desde que esteve nesta terra, e esses anos pesam muito para voce. Mas o fim esta proximo, seja

bom seja ruim. Enquanto estiver aqui, coloque de lado o fardo que carrega!
-- Bem-vindo, filho de Thranduil! Muito raramente meus parentes viajam ate
aqui, vindos do Norte.
-- Bem-vindo, Gimli, filho de Gloin! Realmente faz muito tempo que vimos alguem do povo de Durin
em Caras Galadhon. Mas hoje quebramos nossa antiga lei. Que isso possa ser um sinal de que,
embora o mundo esteja escuro atualmente, melhores dias estao proximos, e de que a amizade entre
nossos povos sera renovada.
-- Gimli fez uma grande reverencia.
Quando todos os convidados estavam sentados diante de sua cadeira, o Senhor olhou-os de novo.
-- Aqui estao oito -- disse ele. -- Nove deveriam ter partido: assim diziam as mensagens. Mas talvez
tenha havido alguma mudanca nos planos, sobre a qual nao ouvimos. Elrond esta distante, e a
escuridao se adensa entre nos; durante todo este ano as sombras cresceram ainda mais.
-- Nao, nao houve nenhuma mudanca nos planos -- disse a Senhora Galadriel, falando pela primeira
vez. Tinha uma voz limpida e musical, mas mais grave do que o habitual para uma mulher. --
Gandalf, o Cinzento, partiu com a Comitiva, mas nao passou as fronteiras desta terra. Agora,
contem-nos onde esta, pois eu desejava muito conversar com ele outra vez. Mas nao posso ve-lo de
longe, a nao ser que entre nos limites de Lothlorien: uma grande nevoa o envolve, e os caminhos de
seus pes e de sua mente estao ocultos para mim.
-- Infelizmente! -- disse Aragorn. -- Gandalf, o Cinzento, caiu na sombra, permaneceu em Moria e
nao conseguiu escapar.
Ao ouvir essas palavras, todos os elfos no salao choraram de dor e surpresa.

-- Essa e uma pessima noticia. A pior que ja foi anunciada aqui em longos anos repletos de
acontecimentos tristes. -- Voltou-se para Haldir. -- Por que nada me foi contado antes? -- perguntou
ele na lingua dos elfos.
-- Nos nao conversamos com Haldir sobre nossos feitos e propositos --
disse Legolas. -- Primeiro porque estavamos cansados e o perigo estava muito proximo, e depois nos
quase esquecemos nossa dor por um tempo, percorrendo felizes os belos caminhos de Lorien.
-- Apesar disso, nosso sofrimento e grande, e nossa perda nao pode ser reparada -- disse Frodo. --
Gandalf era nosso guia, e nos conduziu atraves de Moria. Quando nossa fuga parecia impossivel, ele
nos salvou, e sucumbiu.
-- Conte-nos agora a historia inteira -- disse Celeborn.
Aragorn contou entao tudo o que tinha acontecido na passagem de Caradhras e nos dias que se
seguiram; falou tambem de Balin e seu livro, e da luta na Camara de Mazarbul, e do fogo, e da ponte
estreita, e da chegada do Terror.
-- Parecia um mal do Mundo Antigo, que eu nunca tinha visto antes -- disse Aragorn. -- Era ao
mesmo tempo uma sombra e uma chama, forte e terrivel.
-- Era um balrog de Morgoth -- disse Legolas. -- A mais mortal das maldicoes que afligem os elfos,
com excecao daquele que esta na Torre Escura.
-- De fato, eu vi sobre a ponte aquele que assombra nossos piores sonhos. Eu vi a Ruina de Durin --
disse Gimli em voz baixa, com os olhos cheios de terror.
-- Isso e muito triste! -- disse Celeborn. -- Ha muito tempo ja temiamos que existisse um terror
adormecido sob Caradhras. Mas se eu soubesse que os anoes tinham acordado esse mal em Moria
outra vez, teria proibido que voce passasse pela fronteira do Norte, voce e todos os que o
acompanham. E se isso fosse possivel, talvez se pudesse dizer que Gandalf, no ultimo momento da
sabedoria caiu na loucura, entrando sem necessidade nas entranhas de Moria.
-- Dizer isso seria realmente precipitado -- disse Galadriel gravemente. --
Nenhum dos feitos de Gandalf foi desnecessario em toda sua vida. Aqueles que o seguiam nao
sabiam o que passava pela sua cabeca e nao podem prestar contas de seus propositos. Mas o que
quer que tenha acontecido com o guia, seus seguidores nao tem culpa. Nao se arrependa de ter
dado boas-vindas ao anao. Se nosso povo estivesse exilado longe de Lothlorien ha muito tempo,
quem dos Galadhrim, ate mesmo Celeborn o Sabio, passando perto daqui, nao desejaria rever seu
antigo lar, mesmo que este tivesse se tornado um covil de dragoes?
-- Escuras sao as aguas do Kheled-zaram, e frias sao as nascentes do Kibilnala, e belos eram os
saloes cheios de pilares de Khazad-dom nos Dias Antigos, antes que poderosos reis caissem no seio
da rocha. -- Ela olhou para Gimli, que estava carrancudo e triste, e sorriu. E o anao, ouvindo os
nomes ditos em sua propria lingua antiga, levantou os olhos encontrando os dela, e teve a impressao
de que olhou de repente para o coracao de um inimigo e ali viu amor e compreensao. A admiracao
cobriu seu rosto, que entao sorriu para ela.
Levantou-se desajeitadamente e fez uma reverencia ao modo dos anoes:
-- Apesar disso, mais bela ainda e a terra de Lorien, e a Senhora Galadriel esta
acima de todas as joias que existem sobre a terra!
Fez-se silencio. Finalmente Celeborn falou de novo.
-- Eu nao sabia que sua situacao era tao delicada -- disse ele. -- Que Gimli esqueca as palavras
precipitadas: falei com o coracao confuso. Farei o que puder para ajuda-los, a cada um de acordo
com suas necessidades e desejos, mas especialmente aquele entre os pequenos que carrega o fardo.
-- Sua demanda e conhecida por nos -- disse Galadriel, olhando para Frodo.
-- Mas nao conversaremos sobre ela mais abertamente neste local. Mesmo assim, talvez o fato de
terem vindo ate aqui procurando ajuda nao tera sido em vao, e fica claro agora que esses eram os
proprios propositos de Gandalf pois o Senhor dos Galadhrim e considerado o mais sabio de todos os
elfos da Terra-media, capaz de dar presentes acima do poder dos mais poderosos reis. Ele mora no

Oeste desde os dias da aurora, e eu ja morei com ele por anos sem conta; antes da queda de
Nargothrond ou Gondolin, eu atravessei as montanhas, e juntos, atraves de eras do mundo,
combatemos a longa derrota. Fui eu quem pela primeira vez reuniu o Conselho Branco. E se meus
planos nao tivessem falhado, o Conselho teria sido governado por Gandalf, o Cinzento, e entao talvez
as coisas tivessem acontecido de outra forma. Mas mesmo assim ainda resta esperanca. Nao vou
lhes dar conselho, dizendo "facam isto",
"facam aquilo". Pois nao e fazendo ou planejando, nem escolhendo entre um ou outro caminho, que
posso ser de ajuda; posso ajuda-los sabendo o que aconteceu e acontece e, em parte, o que vai
acontecer, Mas vou lhes dizer isto: sua Demanda esta sobre o fio de uma faca. Desviem so um pouco
do caminho, e nada dara certo, para a ruina de todos. Mas a esperanca ainda permanece, enquanto
toda a Comitiva for sincera. E com essas palavras ela os segurou com seu olhar, e em silencio ficou
olhando e perscrutando cada um deles, um apos o outro. Nenhum, a nao ser Legolas e Aragorn,
pode suportar o olhar da Senhora por muito tempo. Sam corou rapidamente e baixou a cabeca.
Finalmente a Senhora Galadriel os liberou de seus olhos e sorriu.
-- Nao permitam que seus coracoes fiquem consternados -- disse ela. -- Esta noite dormirao em
paz. -- Entao eles suspiraram e se sentiram subitamente cansados, como alguem que tivesse sido
interrogado longa e detalhadamente, embora nenhuma palavra tivesse sido pronunciada.
-- Podem ir agora! -- disse Celeborn. -- Voces estao exaustos com tanta tristeza e de tanto
caminharem. Mesmo que sua Demanda nao nos interessasse muito, voces teriam refugio nesta
Cidade, ate que estivessem curados e reconfortados. Agora devem descansar, e vamos evitar de
falar, por um tempo, da estrada que os espera. Naquela noite, a Comitiva dormiu sobre o chao, para
a grande satisfacao dos hobbits. Os elfos ergueram para eles um pavilhao entre as arvores perto da
fonte, e colocaram ali colchoes macios; entao, pronunciando palavras de paz com belas vozes elficas,
deixaram-nos. Por alguns momentos, os hobbits conversaram sobre a noite anterior na copa das
arvores e sobre a viagem daquele dia, e sobre o Senhor e a Senhora, pois ainda nao tinham tido a
coragem de lembrar o que tinha ficado mais para tras.
-- Por que voce corou, Sam? -- perguntou Pippin. -- Voce logo desabou. Qualquer um teria pensado
que voce estava com a consciencia pesada. Espero que nao seja nada alem de um plano maldito para
roubar um de meus cobertores.
-- Nunca pensei em nada disso -- respondeu Sam, que nao estava disposto para brincadeiras. -- Se
quer saber a verdade, eu me senti como se estivesse nu, e nao gostei disso. Parecia que ela estava
olhando dentro de mim e me perguntando o que eu faria se me fosse dada a chance de fugir de volta
para casa no Condado, para uma toca pequena e agradavel, com.. com um pedaco de jardim que
fosse meu.
-- E engracado -- disse Merry. -- Quase o mesmo que eu senti; so que, so
que. . bem, acho que nao vou falar mais nada -- acrescentou ele sem jeito. Todos eles pareciam ter
tido uma experiencia semelhante: cada um sentiu que se lhe oferecia uma escolha entre uma
sombra cheia de medo, que se encontrava la na frente, e alguma coisa profundamente desejada, que
se apresentava clara aos olhos do espirito, e que para te-la bastava desviar-se da estrada e deixar a
Demanda e a guerra contra Sauron para outros.
-- Tive tambem a sensacao -- disse Gimli -- de que minha escolha permaneceria em segredo e seria
apenas de meu proprio conhecimento.
-- Para mim pareceu muito estranho -- disse Boromir. -- Talvez tenha sido apenas um teste, e ela
pensou em ler nossos pensamentos para seus proprios propositos. Mas quase poderia dizer que ela
estava nos tentando, e oferecendo o que ela fingia ter o poder de nos dar. Nao e preciso dizer que
me recusei a escutar. Os homens de Minas Tirith dizem palavras verdadeiras. -- Mas o que ele
achava que a Senhora tinha lhe oferecido, Boromir nao disse.
Quanto a Frodo, nao dizia nada, embora Boromir o pressionasse com perguntas.
-- Ela o fitou por mais tempo, Portador do Anel -- disse ele.
-- Sim -- disse Frodo --, mas o que quer que tenha entrado em minha mente, la deve ficar.
-- Bem, tenha cuidado! -- disse Boromir. -- Nao me sinto muito seguro a respeito dessa Senhora
Elfica e de seus propositos.
-- Nao fale mal da Senhora Galadriel! -- disse Aragorn com severidade. --

Voce nao sabe o que esta dizendo. Nao existe maldade nela ou nesta terra, a nao ser que um homem
o traga aqui ele mesmo. Se for assim, que ele tome cuidado! Mas esta noite poderei dormir sem
medo pela primeira vez desde que deixei Valfenda. E
poderei dormir profundamente, e esquecer um pouco meu sofrimento! Sinto o coracao e o corpo
cansados. -- Jogou-se sobre seu colchao e adormeceu imediatamente, num longo sono.
Os outros logo fizeram o mesmo, e nenhum som ou sonho perturbaram seu sono. Quando
acordaram, viram que a luz do dia se espalhava sobre a grama diante do pavilhao, e a fonte subia e
caia, reluzindo ao sol.
Permaneceram alguns dias em Lothlorien, pelo que puderam dizer ou lembrar. Durante todo o
tempo em que moraram ali, o sol brilhou intensamente, a nao ser por uma chuva suave que as vezes
caia e passava, deixando todas as coisas novas e limpas. O ar era fresco e suave, como no inicio da
primavera; apesar disso, sentiam ao redor a quietude profunda e pensativa do inverno. Tinham a
impressao de que faziam pouca coisa alem de comer e beber e descansar, e caminhar por entre as
arvores, e isso era o suficiente.
Nao tinham visto o Senhor e a Senhora outra vez, e tinham pouca conversa com os elfos, pois
poucos deles sabiam ou usavam a lingua Westron. Haldir lhes acenara um adeus e retornara para as
fronteiras no Norte, onde uma grande guarda estava montada desde que a Comitiva trouxera as
noticias sobre Moria. Legolas estava distante, com os Galadhrim, e depois da primeira noite nao
dormiu com os outros companheiros, embora voltasse para comer e conversar com eles. Sempre
levava Gimli consigo quando ia passear pelo lugar, e os outros ficaram surpresos com essa mudanca.
Agora, quando os companheiros se sentavam ou passeavam, conversavam sobre Gandalf e tudo o
que cada um tinha descoberto ou observado nele ficava claro em suas mentes.
A medida que se curavam da dor e do cansaco do corpo, o sofrimento pela perda ficava mais
intenso. Frequentemente escutavam por perto vozes elficas cantando, e sabiam que eles estavam
fazendo cancoes de pesar por sua perda, pois podiam entender o nome dele entre as doces palavras
tristes que nao conseguiam captar.
Mithrandir, Mithrandir, cantavam os elfos, Oh, Cinzento Peregrino! Pois assim gostavam de chamalo. Mas mesmo quando Legolas estava com a Comitiva, nao interpretava as cancoes para eles,
dizendo que nao tinha habilidade para isso, e que para ele o sofrimento ainda era muito recente, um
assunto para lagrimas e nao ainda para cancoes.
Foi Frodo quem primeiro colocou alguma coisa de sua magoa em palavras pausadas. Raramente
sentia vontade de fazer uma cancao ou uma rima; mesmo quando estava em Valfenda, tinha
escutado mas nao as cantava, embora sua memoria estivesse repleta de muitas coisas que outros
tinham feito antes dele. Mas agora, sentado ao lado da fonte de Lorien e escutando ao redor as
vozes dos elfos, seu pensamento tomou forma numa cancao que lhe parecia bonita; apesar disso,
quando tentava repeti-la para Sam, apenas pequenos trechos permaneciam, apagados como um
monte de folhas murchas.
Na noite escura do Condado
seus pes se ouviram na Colina;
sem sol, sem lua partiu calado
em viagem longa sibilina.
Das Terras Ermas ate o Ocidente,
do monte Sul ao vazio Norte,
passando por dragao ardente,
na mata escura andou sua sorte.
Homens, elfos, hobbits, anoes,
mortais criaturas e imortais,
ave em galho, fera em grotoes,
interpelou com seus sinais.

O dorso curvo sob sua carga,
a mao que cura, o fio da espada,
voz de clarim, do,fogo a marca,
um peregrino so na estrada.
Um senhor sabio entronizado,
de facil ira e riso bom,
um velho de chapeu surrado,
curvado sobre seu bordao.
De pe na ponte estava so,
a Fogo e Sombra em desafio;
quebrou o bordao de encontro a mo
em Khazad-dum seu fim se viu.
-- Veja so, logo o senhor estara superando o Sr. Bilbo! -- disse Sam.
-- Nao, receio que nao -- disse Frodo. -- Mas isto e o melhor que pude fazer ate agora.
-- Bem, Sr. Frodo, se fizer outra tentativa, espero que diga alguma coisa sobre os fogos -- disse
Sam. -- Alguma coisa assim: Dos fogos todos os mais lindos, em mil estrelas explodindo, apos
trovoes com aguaceiros, caiam qual chuva de canteiros.
-- Embora isso nao faca justica a eles, nem de longe.
-- Nao, vou deixar essa parte por sua conta, Sam. Ou talvez ao encargo de Bilbo. . Bem, nao consigo
mais falar disso agora. Nao consigo suportar a ideia de darlhe a noticia. Uma tarde, Frodo e Sam
estavam caminhando juntos no fresco crepusculo. Ambos se sentiam inquietos de novo. De repente,
a sombra da partida havia caido sobre Frodo: sabia de alguma forma que estava bem proximo o
momento de deixar Lothlorien.
-- Que acha dos elfos agora, Sam? -- perguntou ele. -- Ja lhe fiz esta mesma pergunta uma vez
antes.. Agora parece ha muito tempo, mas desde aquela epoca voce
viu mais coisas sobre eles.
-- Realmente vi -- disse Sam. -- E acho que existem elfos e elfos. Todos sao bastante elficos, mas
nao sao todos iguais. Agora estas pessoas nao sao andarilhos sem lar, e parecem um pouco mais
conosco: parecem pertencer a este lugar, mais ainda que os hobbits pertencem ao Condado. Se
fizeram a terra ou a terra os fez e dificil dizer, se entende o que quero dizer. Aqui tudo e
maravilhosamente silencioso. Parece que nada esta acontecendo, e parece que ninguem quer que
nada aconteca. Se existe alguma magica, esta muito bem escondida, num lugar que nao posso
alcancar com as maos, por assim dizer.
-- Voce pode senti-la e ve-Ia em todo lugar -- disse Frodo.
-- Bem -- disse Sam --, nao se pode ver ninguem operando a magica. Nenhum fogo de artificio
como aqueles do pobre Gandalf. Fico surpreso em nao termos encontrado o Senhor e a Senhora
durante todos esses dias. Imagino agora que ela poderia fazer algumas coisas maravilhosas, se
tivesse vontade. Eu adoraria ver alguma magica elfica, Sr. Frodo.
-- Eu nao! -- disse Frodo. -- Estou satisfeito. Nao sinto falta dos fogos de Gandalf, mas das suas
sobrancelhas grossas, de seu humor instavel, e da sua voz.
-- Esta certo -- disse Sam. -- E nao pense que estou colocando defeito. Sempre quis ver um pouco
de magica como aquela que se conta nas historias antigas, mas nunca ouvi falar de uma terra
melhor que esta. E como estar em casa e de ferias ao mesmo tempo, se entende o que quero dizer,
Nao quero partir. Mesmo assim, estou comecando a sentir que, se temos de continuar, entao e
melhor irmos logo.
-- O trabalho que nunca se comeca e o que mais demora para terminar, como dizia meu velho pai. E

nao acho que este povo pode fazer muito mais para nos ajudar, seja atraves de magica ou nao. Acho
que quando deixarmos esta terra e que sentiremos mais falta de Gandalf.
-- Receio que esteja absolutamente certo, Sam -- disse Frodo. -- Mas espero do fundo do coracao
que, antes de partirmos, possamos ver a Senhora dos elfos outra vez.
No momento em que falava, os dois viram, como se viesse em resposta aquelas palavras, a Senhora
Galadriel se aproximando. Alta, bela e branca, caminhava por entre as arvores. Nao disse nada, mas
acenou para eles.
Mudando de direcao, conduziu-os para a encosta Sul da colina de Caras Galadhon, e, atravessando
uma cerca-viva alta e verde, eles chegaram a um jardim fechado.
Ali nao crescia nenhuma arvore e o jardim se abria para o ceu. A estrela da tarde tinha subido e
brilhava num fogo branco sobre a floresta do Oeste. Descendo um longo lance de escadas, a
Senhora entrou numa concavidade funda e verde, atraves da qual corria murmurando a agua
prateada que jorrava da fonte na colina. Embaixo, sobre o pedestal pequeno entalhado como uma
arvore cheia de ramos, ficava uma bacia de prata, larga e rasa, e ao lado dela se via um jarro de
prata. Com a agua do riacho, Galadriel encheu a bacia ate a borda, e soprou sobre ela; quando a
agua estava parada novamente, ela falou.
-- Este e o Espelho de Galadriel -- disse ela. -- Trouxe-os aqui para que possam examina-lo, se
quiserem.
O ar estava quieto e o vale, escuro; a senhora elfica, ao lado de Frodo, era alta e palida.
-- Que vamos procurar, e o que vamos ver? -- perguntou Frodo, cheio de assombro.
-- Posso ordenar ao Espelho que revele muitas coisas -- respondeu ela. -- E
para algumas pessoas posso mostrar o que desejam ver. Mas o Espelho tambem revelara fatos que
nao foram ordenados, e estes sao sempre mais estranhos e compensadores do que as coisas que
desejamos ver. O que voce vera, se permitir que o Espelho trabalhe livremente, nao posso dizer. Pois
ele revela coisas ja passadas, coisas que estao acontecendo, e as que ainda podem acontecer. Mas o
que ele ve, nem mesmo o mais sabio pode dizer. Voce deseja olhar? Frodo nao respondeu.
-- E voce? -- disse ela, voltando-se para Sam. -- Isto e o que seu povo chamaria de magica, eu acho,
embora nao entenda claramente o que querem dizer, alem do fato de ele usarem, ao que parece, a
mesma palavra para os artificios do Inimigo. Mas esta, se voce quiser, e a magica de Galadriel. Voce
nao tinha dito que queria ver alguma magica elfica?
-- E sim -- disse Sam, oscilando um pouco entre o medo e a curiosidade, --
Vou dar uma espiada, Senhora, se me permitir.
-- E eu nao me importaria em dar uma olhada no que esta acontecendo em casa -- disse ele a parte
para Frodo. -- Parece que ja faz um tempo terrivelmente longo que estou fora. Mas la,
provavelmente so vou ver as estrelas, ou alguma coisa que nao conseguirei entender.
-- Provavelmente -- disse a Senhora com um sorriso suave. -- Mas venha, voce vai olhar e ver o que
puder. Nao toque na agua!
Sam subiu no pedestal e se inclinou sobre a bacia. A agua tinha uma aparencia solida e escura.
Estrelas estavam refletidas na superficie.
-- So vejo estrelas, como ja imaginava -- disse ele. Entao teve um pequeno sobressalto, pois as
estrelas desapareceram. Como se um veu escuro tivesse sido retirado, o Espelho ficou cinza, e
depois transparente. Ali o sol brilhava e os galhos das arvores ondulavam e se agitavam ao vento.
Mas antes que Sam pudesse perceber o que tinha visto, a luz se apagou; e agora ele julgava ver
Frodo deitado num sono profundo sob um penhasco escuro. Entao teve a impressao de estar se
vendo entrar por uma passagem ensombreada, e subindo uma escada sinuosa que nao tinha fim.
Teve a sensacao de estar procurando desesperadamente alguma coisa, mas o que era nao conseguiu
saber, Como num sonho, a visao mudou e se transformou na anterior, e ele viu as arvores outra vez.
Mas desta vez nao estavam tao proximas, e Sam pode ver o que estava acontecendo: as arvores nao
estavam se agitando ao vento, estavam caindo, batendo contra o chao.
-- Olha so! -- gritou Sam numa voz enraivecida. -- Estou vendo Ted Ruivao cortando arvores, e ele
nao devia. Elas nao devem ser derrubadas: e aquela alameda para la do moinho que faz sombra na
estrada para Beiragua. Gostaria de pegar e derrubar ele!

Mas agora Sam notava que o Velho Moinho tinha desaparecido, e um grande edificio de tijolos
vermelhos estava sendo construido no lugar dele. Bandos de pessoas trabalhavam sem parar. Havia
uma chamine alta e vermelha ao lado. Uma fumaca preta pareceu cobrir a superficie do Espelho.
-- Ha alguma maldade sendo feita no Condado -- disse ele. -- Elrond sabia o que estava dizendo
quando quis mandar o Sr. Merry de volta. -- Entao, de repente, Sam deu um grito e pulou para tras.
-- Nao posso ficar aqui disse ele alucinado. --
Preciso ir para casa. Eles cavaram a rua do Bolsinho, e estou vendo meu pobre e velho pai descendo
a Colina com suas coisas num carrinho de mao. Preciso ir para casa!
-- Voce nao pode ir para casa sozinho -- disse a Senhora. -- Voce nao desejava ir para casa sem seu
patrao, antes de olhar no Espelho, e mesmo assim sabia que coisas horriveis podiam muito bem
estar acontecendo no Condado. Lembre-se de que o Espelho revela muitas coisas, e nem todas ja
aconteceram. Algumas nunca chegam a acontecer, a nao ser que aqueles que as veem desviem de
seu caminho para impedi-las.
-- O Espelho e um guia perigoso para a acao. -- Sam sentou-se no chao e cobriu o rosto com as
maos. -- Gostaria de nunca ter vindo aqui, e nao quero mais ver nenhuma magica -- disse ele, e
entao emudeceu. Depois de um momento, falou numa voz espessa, como se lutasse contra as
lagrimas. -- Nao, vou para casa pela estrada longa com o Sr. Frodo, ou nao vou -- disse ele. -- Mas
espero realmente voltar algum dia. Se o que vi no Espelho vier a acontecer de verdade, alguem vai
pagar muito caro por isso!
-- Deseja olhar, Frodo? -- disse a Senhora Galadriel. -- Voce nao queria ver nenhuma magica elfica,
e estava satisfeito.
-- A Senhora me aconselha a olhar? -- perguntou Frodo.
-- Nao -- disse ela. -- Nao aconselho nada. Nao sou uma conselheira. Voce
pode aprender alguma coisa e, quer as coisas que vera sejam boas quer sejam mas, a visao pode ser
compensadora, ou nao. Ver e ao mesmo tempo bom e perigoso. Apesar disso, eu acho, Frodo, que
voce tem a coragem e a sabedoria suficientes para se arriscar, caso contrario nao o teria trazido
aqui. Faca como quiser!
-- Vou olhar -- disse Frodo, subindo ao pedestal e se curvando sobre a agua escura. Imediatamente
o Espelho ficou transparente e mostrou uma regiao pouco iluminada.
Montanhas assomavam escuras na distancia, contra o ceu palido. Uma longa estrada cinzenta
recuava, descrevendo curvas, ate se perder de vista. Na distancia se via uma figura, vindo
lentamente pela estrada, apagada e pequena no inicio, mas ficando cada vez maior e mais nitida
conforme se aproximava. De repente Frodo percebeu que a figura o fazia lembrar de Gandalf. Quase
gritou o nome do mago, entao viu que o vulto estava vestido nao de cinza, mas de branco, um
branco que emitia uma luz opaca no crepusculo, e que sua mao segurava um cajado branco. A
cabeca estava tao curvada que nao se podia ver o rosto, e naquele momento a figura enveredou por
uma curva da estrada e desapareceu da visao do Espelho. A mente de Frodo ficou cheia de duvidas:
seria uma visao de Gandalf em uma de suas longas viagens solitarias de antigamente, ou seria
aquela a figura de Saruman? Depois disso a visao mudou. Numa imagem vivida, embora pequena e
rapida, ele enxergou de relance Bilbo andando inquieto de um lado para o outro de seu quarto. A
mesa estava carregada de papeis em desordem; uma chuva batia nas janelas.
Entao se fez uma pausa; depois muitas cenas rapidas se seguiram e Frodo sabia, de alguma forma,
que eram partes de uma grande historia na qual estava envolvido. A nevoa se desfez e ele teve uma
visao que nao conhecia, mas identificou imediatamente: o Mar. Escureceu. O mar se levantou e se
enfureceu numa grande tempestade.
Entao Frodo viu, contra o sol que afundava num vermelho -sangue em meio a um torvelinho de
nuvens, o contorno negro de um navio alto com as velas rasgadas, que vinha navegando do Oeste.
Depois, um rio largo correndo atraves de uma cidade populosa. Depois, uma fortaleza branca com
sete torres. Depois, de novo, um navio com velas negras, mas agora era manha de novo, e a agua
fazia ondas na luz, e uma bandeira levando o emblema de uma arvore branca brilhava ao sol. Subiu
uma fumaca de fogo e batalha, e outra vez o sol se pos num vermelho igneo que se apagou numa
nevoa cinzenta; entrando na nevoa passou uma pequena embarcacao, piscando com muitas luzes.
Sumiu e Frodo suspirou, preparando-se para descer. Mas, de repente, o Espelho ficou escuro, como
se um buraco se abrisse no mundo da visao, e Frodo olhasse o vazio. No abismo negro apareceu um
unico olho que cresceu lentamente, ate

cobrir quase toda a extensao do Espelho. Tao terrivel era aquela visao que Frodo ficou colado ao
solo, sem poder gritar ou desviar o olhar. O Olho estava emoldurado por fogo, mas era ele mesmo
que reluzia, amarelo como o de um gato, vigilante e atento, e a fenda negra de sua pupila era um
abismo, uma janela que se abria para o nada. Entao o Olho comecou a se movimentar, procurando
algo de um lado e de outro, e Frodo percebeu, com medo e certeza, que ele proprio era uma das
muitas coisas que estavam sendo procuradas. Mas tambem percebeu que nao podia ser visto
-- por enquanto, a nao ser que o desejasse. O Anel que estava pendurado na corrente em seu
pescoco ficou pesado, mais pesado que uma pedra, fazendo a cabeca pender para baixo. O Espelho
parecia estar ficando quente, e nuvens de vapor subiam da agua. Frodo estava escorregando para
frente.
-- Nao toque na agua! -- disse a Senhora Galadriel num tom suave. A visao desvaneceu-se e Frodo
se viu olhando para as estrelas que piscavam na bacia de prata.
-- Sei o que voce viu por ultimo -- disse ela --, pois esta tambem em minha mente. Nao tenha medo!
Mas nao pense que e apenas cantando por entre as arvores, ou so por meio de flechas frageis e
arcos elficos que nos da terra de Lothlorien nos defendemos e nos guardamos do Inimigo. Digo a
voce, Frodo, que neste exato momento em que conversamos eu percebo o Senhor do Escuro e sei o
que se passa na mente dele, ou pelo menos tudo que se relaciona aos elfos. E ele sempre se insinua
para me ver e ler meus Pensamentos. Mas a porta ainda esta fechada. Levantou os bracos brancos, e
estendeu as maos na direcao Leste num gesto de rejeicao e recusa. Earendil , a Estrela da Tarde, a
mais amada pelos elfos, emanava do ceu um brilho. Tao claro era o brilho que a silhueta da Senhora
Elfica lancava uma sombra apagada sobre o chao. Os raios da estrela reluziram sobre um anel em
seu dedo, que cintilou como ouro polido coberto com luz prateada, e a pedra branca que havia nele
piscou como se a Estrela da Tarde tivesse descido para descansar na mao dela. Frodo olhou para o
anel admirado, pois de repente teve a impressao de que compreendia tudo.
-- Sim -- disse ela, adivinhando o que ele pensava. -- Nao e permitido falar disso, e Elrond nao o
faria. Mas nao se pode esconder do Portador do Anel, e de alguem que tenha visto o Olho. E
verdade, na terra de Lorien, no dedo de Galadriel, permanece um dos Tres. Este e Nenya, o Anel de
Adamante, do qual sou guardia. Ele suspeita, mas nao sabe. . ainda nao. Entende agora por que sua
vinda aqui representa para nos a passada do Destino? Pois, se voce falhar, entao seremos expostos
ao Inimigo, e Lothlorien desaparecera, e as mares do tempo a levarao embora. Partiremos para o
Oeste, ou seremos reduzidos a um povo rustico de vale e caverna, para lentamente esquecermos e
sermos esquecidos.
-- E o que a Senhora deseja? -- perguntou ele finalmente.
-- Que aconteca o que deve acontecer -- respondeu ela. -- O amor dos elfos por sua terra e seus
trabalhos e mais profundo que as profundezas do Mar, sua tristeza e eterna e nunca podera ser
completamente abrandada. Mesmo assim, jogarao tudo fora se a outra opcao for a submissao a
Sauron: pois agora os elfos o conhecem. Voce
nao deve responder pelo destino de Lothlorien, mas apenas pelo desempenho de sua propria tarefa.
Apesar disso, eu poderia desejar que, se isso adiantasse de alguma coisa, o Um Anel nunca tivesse
sido forjado, ou que continuasse perdido para sempre.
-- A Senhora Galadriel e sabia, destemida e bela -- disse Frodo. -- Dar-lhe-ei o Um Anel se assim o
desejar. Esse peso e demais para mim.
-- Sabia, a Senhora Galadriel pode ser -- disse ela --, mas aqui ela encontrou alguem que esta a sua
altura em cortesia. De um modo gentil, voce se vingou do teste que apliquei ao seu coracao em
nosso primeiro encontro. Agora comeca a enxergar com olhos agudos. Nao vou negar que meu
coracao desejou muito pedir o que esta
oferecendo. Por muitos longos anos, pensei o que faria, caso o Grande Anel me chegasse as maos, e
veja! Ele esta agora ao meu alcance. O mal que foi concebido ha
muito tempo continua agindo de muitas maneiras, quer o proprio Sauron seja ou nao derrotado. Nao
teria sido uma acao nobre a ser creditada ao Anel dele, se eu o tivesse tomado a forca ou ameacando
meu hospede? E agora finalmente ele chega. Voce me oferece o Anel livremente! No lugar do
Senhor do Escuro, voce coloca uma Rainha. E
nao serei escura, mas bela e terrivel como a Manha e a Noite! Bela como o Mar e o Sol e a Neve
sobre a Montanha! Aterrorizante como a Tempestade e o Trovao! Mais forte que os fundamentos da
terra. Todos deverao me amar e se desesperar!

Levantou a mao e do anel que usava emanou uma grande luz que iluminou a ela somente, deixando
todo o resto escuro. Ficou diante de Frodo e parecia agora de uma altura incalculavel, e de uma
beleza insuportavel, terrivel e digna de adoracao. Depois deixou a mao cair, e a luz se apagou; e de
repente ela riu de novo e eis entao que se encolheu: era uma mulher elfica fragil, vestida num traje
simples e branco, cuja voz gentil era suave e triste.
-- Passei pelo teste -- disse ela. -- Vou diminuir e me dirigir para o Oeste, continuando a ser
Galadriel.
Ficaram em silencio por longo tempo. Finalmente a Senhora falou outra vez.
-- Vamos voltar! -- disse ela. -Amanha cedo voce deve partir, pois agora ja
fizemos nossa escolha, e as mares do tempo estao fluindo, Gostaria de perguntar uma coisa antes de
irmos -- disse Frodo. Algo que sempre quis perguntar a Gandalf em Valfenda. Tendo a permissao de
usar o Um Anel, por que nao posso ver todos os outros aneis e adivinhar os pensamentos daqueles
que os usam"?
-- Voce ainda nao tentou -- disse ela. -- Apenas tres vezes colocou o Anel em seu dedo, desde que
soube que o possuia, Nao tente! Ele o destruiria. Gandalf nao lhe disse que os aneis concedem
poderes de acordo com a capacidade de cada um que os possui? Antes que voce pudesse usar esse
poder, sentiria a necessidade de ficar muito mais forte, e treinar sua vontade em relacao ao dominio
dos outros. Mas mesmo assim, como Portador do Anel e um daqueles que o colocou no dedo e viu o
que esta
oculto, sua visao ficou mais agucada. Percebeu meus pensamentos muito melhor que varias pessoas
consideradas sabias, Viu o Olho daquele que controla os Sete e os Nove. E nao viu e reconheceu o
Anel em meu dedo? Voce viu meu anel? --
perguntou ela, voltando-se para Sam.
-- Nao, Senhora -- respondeu ele. -- Para falar a verdade, estava me perguntando sobre o que
conversavam. Vi uma estrela atraves de seu dedo. Mas, se perdoa o que vou dizer, acho que meu
patrao esta certo. Eu gostaria que a Senhora ficasse com o Anel dele. Poderia por as coisas no lugar
certo. Impediria que eles expulsassem meu pai e o deixassem perdido por ai, Faria com que certas
pessoas pagassem pelo servico sujo que fizeram.

-- Eu faria -- disse ela. -- E assim que tudo comecaria. Mas infelizmente nao pararia ali. Nao
falemos mais nisso. Vamos!
CAPITULO VIII
ADEUS A LORIEN
Naquela noite, a Comitiva foi chamada outra vez ao salao de Celeborn, e ali o Senhor e a Senhora os
cumprimentaram com belas palavras.
Finalmente, Celeborn falou da partida deles.
-- E chegada a hora -- disse ele -- em que aqueles que desejam continuar a Demanda devem
endurecer seus coracoes e deixar esta terra. Aqueles que nao mais desejam prosseguir podem
permanecer aqui, por um tempo. Mas quer fiquem quer partam, a paz nao pode ser assegurada. Pois
chegamos agora ao limiar de nosso destino. Aqui, aqueles que desejarem podem esperar a
aproximacao da hora em que ou os caminhos do mundo se abrirao de novo, ou os convocaremos
para a luta suprema de Lorien. Entao poderao voltar as suas terras, ou ir para a morada duradoura
daqueles que caem na batalha.
Fez-se silencio.
-- Todos resolveram partir -- disse Galadriel, olhando nos olhos deles.
-- Quanto a mim -- disse Boromir meu lar fica adiante, e nao la atras.
-- Isso e verdade -- disse Celeborn mas toda a Comitiva vai com voce para Minas Tirith?
-- Ainda nao decidimos nosso caminho -- disse Aragorn. -- Depois de Lorien, nao sei o que Gandalf
pretendia fazer. Na verdade, acho que nem ele tinha um proposito definido.
-- Talvez nao -- disse Celeborn --, mas mesmo assim, quando deixarem este lugar, nao poderao mais
esquecer o Grande Rio. Como alguns de voces bem sabem, os viajantes nao podem atravessa-lo com
bagagens entre Lorien e Gondor, a nao ser de barco. E nao estao as pontes de Osgiliath destruidas,
e todos os desembarcadouros sob o dominio do Inimigo?
-- De que lado vao viajar? O caminho para Minas Tirith fica deste lado, no Oeste; mas a estrada da
Demanda fica do lado Leste do Rio, na margem mais escura. Que margem pegarao agora?
-- Se meu conselho for acatado, iremos pela margem Oeste, e pelo caminho de Minas Tirith --
respondeu Boromir. -- Mas nao sou o lider da Comitiva. -- Os outros nao disseram nada, e Aragorn
parecia preocupado e cheio de duvidas.
-- Vejo que ainda nao sabem o que fazer -- disse Celeborn. -- Nao e meu papel fazer essa escolha
em seu lugar; mas vou ajuda-los como puder. Alguns entre voces sabem lidar com barcos: Legolas,
cujo povo conhece o veloz Rio da Floresta, Boromir de Gondor, e Aragorn, o viajante.
-- E um hobbit! -- gritou Merry. -- Nem todos nos achamos que um barco e
como um cavalo xucro. Meu povo mora as margens do Brandevin.
-- Isso esta bem -- disse Celeborn, -- Entao providenciarei barcos para a sua Comitiva. Devem ser
pequenos e leves, pois se avancarem muito pela agua havera
lugares onde serao forcados a carrega-los. Chegarao as correntezas do Sarn Gebir, e talvez
finalmente as grandes cachoeiras de Rauros, onde o Rio cai vertiginosamente do Nen Hithoel; e ha
outros perigos. Os barcos podem fazer com que sua viagem seja menos penosa durante um certo
trecho. Apesar disso, eles nao vao ajuda-los a decidir: no fim, devem abandona-los e ao Rio, e rumar
para o Oeste ou para o Leste. Aragorn agradeceu a Celeborn varias vezes. A doacao dos barcos o
consolou por varios motivos, e nao menos por agora poderem postergar por mais uns dias a decisao
sobre qual caminho seguir. Os outros, da mesma forma, pareciam mais esperancosos. Quaisquer que
fossem os perigos a frente, parecia melhor descer flutuando a larga correnteza do Anduin para
enfrenta-los, do que prosseguir num caminho penoso com as costas arcadas. Apenas Sam ainda
tinha duvidas: ele, de qualquer forma, considerava que os barcos eram como cavalos selvagens, ou
piores, e nem todos os perigos pelos quais tinha passado mudavam sua ideia a esse respeito.
-- Prepararemos tudo, e voces serao esperados no porto antes do meio-dia amanha -- disse
Celeborn. -- Enviarei pessoas pela manha para que possam ajuda-los nos preparativos da viagem.
Agora desejamos -lhes uma boa noite e um sono tranquilo.

-- Boa noite, meus amigos! -- disse Galadriel. -- Durmam em paz! Esta noite, nao sobrecarreguem
seus coracoes pensando no melhor caminho. Pode ser que as trilhas nas quais cada um de voces
deve pisar ja estejam diante de seus pes, embora talvez nao consigam enxerga-las. Boa noite! A
Comitiva saiu e voltou para o pavilhao. Legolas os acompanhou, pois aquela deveria ser a ultima
noite deles e m Lothlorien, e apesar das palavras de Galadriel todos queriam ficar juntos para
planejar a viagem. Por um longo tempo, debateram sobre o que deveriam fazer, e sobre o melhor
modo de tentar atingir seus propositos em relacao ao Anel; mas nao chegaram a decisao alguma.
Estava claro que a maioria deles desejava ir primeiro ate Minas Tirith e escapar, pelo menos por um
tempo, do terror do Inimigo. Estariam dispostos a seguir um lider atraves do Rio e para dentro da
sombra de Mordor; mas Frodo nao dizia nada e Aragorn ainda estava dividido.
Seu proprio plano, enquanto Gandalf ainda estava com eles, era ir com Boromir e, com sua espada,
ajudar a libertar Gondor. Pois ele acreditava que a mensagem dos sonhos era um chamado, e que
tinha chegado finalmente a hora em que o herdeiro de Elendil deveria se apresentar e lutar contra
Sauron pelo comando. Mas em Moria o fardo de Gandalf passara para seus ombros, e ele sabia que
nao podia agora abandonar o Anel, se Frodo finalmente se recusasse a acompanhar Boromir. Apesar
disso, que ajuda poderia ele ou qualquer um da Comitiva prestar a Frodo, a nao ser caminhar ao seu
lado para dentro da escuridao?
-- Irei para Minas Tirith, mesmo que va sozinho, pois este e meu dever --
disse Boromir, e depois ficou calado por um tempo, sentado com os olhos fixos em Frodo, como se
tentasse ler os pensamentos do Pequeno. Finalmente falou de novo, numa voz suave, como se
estivesse discutindo consigo mesmo. -- Se voce quer apenas destruir o Anel -- disse ele -- entao nao
havera muita utilidade na guerra e nas armas, e os homens de Minas Tirith nao poderao ser de
grande ajuda. Mas se voce
deseja destruir a forca armada do Senhor do Escuro, entao e tolice avancar pelos dominios dele sem
armas; e tolice jogar fora.. -- parou de repente, como se tivesse percebido que estava pensando em
voz alta. -- Seria tolice jogar fora vidas, quero dizer -- terminou ele. -- E uma escolha entre
defender um lugar forte e caminhar abertamente para os bracos da morte. Pelo menos e assim que
vejo as coisas. Frodo percebeu algo novo e estranho no olhar de Boromir, e olhou-o fixamente.
Estava claro que o pensamento de Boromir divergia de suas ultimas palavras, Seria tolice jogar fora:
o que? O Anel de Poder? Ele tinha dito algo semelhante no Conselho, mas na ocasiao aceitara a
correcao de Elrond. Frodo olhou para Aragorn, mas este parecia estar mergulhado em seus proprios
pensamentos, e nao fez sinal de que prestara atencao as palavras de Boromir. E assim a discussao
terminou. Merry e Pippin ja estavam dormindo, e Sam caindo de sono. A noite avancava.
Pela manha, enquanto arrumavam sua sumaria bagagem, vieram elfos que sabiam falar a lingua
deles e trouxeram -lhes muitos presentes em forma de comida e roupas para a viagem. A comida
era, na maior parte, composta de bolos muito finos, feitos de uma farinha que, assada, era de um
tom marrom -claro, e na parte interna tinha cor de creme. Gimli pegou um dos bolos e olhou -o com
um ar duvidoso.
-- Cram -- disse ele numa voz muito baixa, enquanto quebrava um canto crocante e o mordiscava.
Mas a expressao em seu rosto mudou rapidamente, e ele comeu todo o resto do bolo, com grande
apetite.
-- Basta, basta! -- gritaram os elfos rindo. -- Voce ja comeu o suficiente para um dia longo de
marcha.
-- Pensei que era apenas um tipo de cram, semelhante aquele que os homens de Valle fazem para
levar em viagens a lugares desertos -- disse o anao.
-- E e -- responderam eles. -- Mas nos o chamamos de lembas ou pao-deviagem, e e mais nutritivo
que qualquer comida feita pelos homens, e mais saboroso que o cram, pelo que todos dizem.
-- De fato e -- disse Gimli. -- E olhe, e melhor ate que os paes-de-mel dos Beornings, e isso e um
grande elogio, pois os Beornings sao os melhores padeiros que eu conheco; mas hoje em dia nao
estao muito dispostos a distribuir seus paes entre os viajantes. Voces e que sao anfitrioes muito
gentis.
-- Mesmo assim, e melhor que economizem a comida -- disseram eles.
-- Comam um pouco de cada vez, e so quando necessario. Pois estamos lhes dando essas coisas para
que sejam de serventia quando tudo mais faltar. Os bolos se mantem frescos por muitos dias, se nao
se quebrarem e forem mantidos em sua embalagem de folhas, como os trouxemos. Apenas um pode
manter um viajante em pe durante um longo dia de trabalho, mesmo que esse viajante seja um dos

altos homens de Minas Tirith.
Depois os elfos desembrulharam e deram a eles as roupas que tinham trazido. Para cada um
trouxeram um capuz e uma capa, feitos de acordo com seu tamanho, e do tecido sedoso produzido
pelos Galadhrim, que era leve, e nem por isso deixava de ser quente. Era dificil precisar suas cores:
pareciam ser cinzentos com a nuance do crepusculo sob as arvores; apesar disso, quando
movimentados ou colocados sob outra luz, eram verdes como a agua sob as estrelas, ou castanhos
como campos fulvos a noite, e de um prata escuro sob a luz das estrelas. Cada capa era presa ao
pescoco por um broche semelhante a uma folha verde raiada de prata.
-- Sao capas magicas? -- perguntou Pippin, olhando-as admirado.
-- Nao sei o que quer dizer -- respondeu o lider dos elfos. -- Sao trajes bonitos, e o fio e de boa
qualidade, pois foi feito nesta terra. Sao vestimentas elficas, com certeza, se e isso que quer dizer.
Folha e ramo, agua e rocha: elas tem a beleza de todos esses elementos sob nosso amado crepusculo
de Lorien, pois colocamos o pensamento de tudo o que amamos nas coisas que fazemos. Mas sao
vestes, nao armaduras, e nao repelirao lancas ou laminas. Mas vao servi-los bem: sao leves de usar,
quentes o suficiente e frescas o suficiente, conforme a necessidade. E vao encontrar nelas uma
grande ajuda quando precisarem se esconder dos olhos inimigos, se andarem entre as rochas ou
entre as arvores. Realmente, a Senhora os tem em alta conta! Pois ela mesma, com suas aias, teceu
esse material, e nunca antes tinhamos vestido forasteiros com as roupas de nosso proprio povo!
Depois da refeicao matinal, a Comitiva disse adeus ao gramado perto da fonte. Tinham um peso nos
coracoes, pois o lugar era lindo e tinha se tornado para eles como sua propria casa, embora nao
fossem capazes de contar os dias e noites que passaram ali. Enquanto pararam um pouco para olhar
a agua cristalina sob a luz do sol, Haldir veio andando na direcao deles, atravessando a relva verde
da clareira. Frodo o cumprimentou com alegria.
-- Estou voltando das Fronteiras do Norte -- disse o elfo -- e estou sendo enviado para ser o guia da
Comitiva novamente. O Vale do Riacho Escuro esta cheio de vapor e nuvens de fumaca, e as
montanhas estao inquietas. Ha rumores nas profundezas da terra. Se algum de voces tivesse
pensado em voltar para casa pelo Norte, nao conseguiria passar por ali. Mas venham! Seu caminho
agora e pelo Sul. Conforme passaram atraves de Caras Galadhon, viram que os caminhos verdes
estavam vazios; mas no alto das arvores muitas vozes murmuravam e cantavam. Eles por sua vez
estavam em silencio. Finalmente Haldir os conduziu, descendo as encostas ao Sul da colina, e
chegaram outra vez ao grande portao cheio de lamparinas, e a ponte branca; assim foram passando
e deixando para tras a cidade dos elfos. Entao sairam da estrada pavimentada e tomaram uma trilha
que entrava num denso macico de pes de mallorn e seguia em frente, descrevendo curvas atraves de
florestas sinuosas cobertas de sombra prateada, sempre conduzindo -os para baixo, para o Sul e
para o Leste, em direcao as margens do Rio.
Tinham avancado cerca de dez milhas, e o meio-dia ja chegava, quando atingiram uma muralha alta
e verde. Passando por uma abertura, de repente sairam da regiao arborizada.
Adiante se deitava um longo gramado verde, salpicado de douradas flores de elanor que reluziam ao
sol. O gramado se estendia numa lingua estreita entre duas margens: a direita e ao Oeste, o Veio de
Prata corria brilhando; a esquerda e ao Leste, o Grande Rio rolava suas aguas caudalosas, profundas
e escuras. Nas margens mais adiante, a floresta ainda prosseguia na direcao Sul, ate onde a vista
podia alcancar, mas toda a regiao das margens estava v azia e desolada. Nenhum mallorn erguia
seus ramos dourados alem da Terra de Lorien. Na margem do Veio de Prata, a alguma distancia
acima do encontro das correntezas, via-se um ancoradouro de pedras e madeiras brancas. Ali
estavam ancorados muitos barcos e barcacas. Alguns estavam pintados com cores claras, e
brilhavam como prata, ouro ou verde, mas a maioria deles eram brancos ou cinzentos. Tres
pequenos barcos cinzentos tinham sido preparados para os viajantes, e nestes os elfos colocaram
seus mantimentos. Acrescentaram tambem rolos de corda, tres para cada barco. Pareciam finas,
mas fortes, sedosas ao contato, de uma tonalidade cinzenta semelhante a dos trajes elficos.
-- Que sao estas coisas? -- perguntou Sam, pegando uma corda que estava sobre o gramado.
-- Cordas mesmo! -- respondeu um elfo que estava nos barcos. -- Nunca faca uma longa viagem
sem uma corda! E uma corda que seja comprida, forte e leve. Estas sao assim. Elas podem ser uteis
em muitas ocasioes de necessidade.
-- Nao precisa me dizer isso! -- disse Sam. -- Vim sem nenhuma corda, e tenho me preocupado
desde entao. Mas estava perguntando do que estas sao feitas, pois sei um pouco sobre a fabricacao
de cordas: e coisa de familia, como se pode dizer.
-- Sao feitas de hithlain -- disse o elfo --, mas nao ha tempo agora para instrui-lo na arte de sua
fabricacao. Se tivessemos sabido que o oficio lhe agradava, poderiamos ter-lhe ensinado muito. Mas

agora, infelizmente, a nao ser que voce volte aqui alguma vez, deve ficar satisfeito com nosso
presente. Que seja de serventia!
-- Venham! -- disse Haldir. -- Esta tudo pronto agora para voces. Entrem nos barcos! Mas tomem
cuidado no inicio!
-- Prestem atencao a essas palavras -- disseram os elfos. -- Esses barcos sao de construcao leve, e
sao espertos e diferentes dos barcos de outros povos. Nao afundarao, nao importa quanto os
carregarem, mas sao teimosos se forem mal conduzidos. Seria bom que se acostumassem a
embarcar e desembarcar, aqui onde existe um ancoradouro, antes de partirem correnteza abaixo.
A Comitiva se dividiu da seguinte forma: Aragorn, Frodo e Sam num barco; Boromir, Merry e Pippin
em outro, e no terceiro foram Legolas e Gimli, que tinham agora se tornado grandes amigos. Neste
ultimo colocaram a maioria dos mantimentos e das mochilas. Os barcos era m movimentados e
dirigidos com remos curtos, que tinham laminas largas em forma de folha. Quando tudo estava
pronto, Aragorn os conduziu num teste, subindo o Veio de Prata. A correnteza era forte e eles
avancavam devagar.
Sam ia sentado na proa, agarrado as bordas e olhando ansioso para a margem que se distanciava. A
luz do sol, brilhando na agua, ofuscava seus olhos. Quando passavam alem do campo verde da
Lingua, as arvores se aproximavam da beira do rio. Aqui e ali, folhas douradas voavam e flutuavam
na correnteza ondulada. O ar estava muito claro e calmo. E tudo estava quieto, a nao ser pelo canto
alto e distante das cotovias.
Contornaram uma curva fechada do rio, e ali, nadando imponente e descendo a correnteza na
direcao deles, viram um enorme cisne. A agua formava ondas dos dois lados de seu peito branco,
abaixo do pescoco curvado. O bico brilhava como ouro polido e os olhos faiscavam como azeviche
engastado em rochas amarelas; as enormes asas brancas estavam meio levantadas. Uma musica
descia o rio conforme o cisne se aproximava, e de repente perceberam que era um navio, construido
e entalhado com o talento dos elfos, na forma de uma ave. Dois elfos vestidos de branco o
conduziam com remos negros. Bem ao centro do navio se sentava Celeborn, e atras dele vinha em
pe Galadriel, alta e branca; uma coroa de flores douradas enfeitava-lhe os cabelos e, segurando uma
harpa nas maos, ela cantava. Triste e cristalino era o som de sua voz no ar claro e fresco.
Cantei as folhas, de ourofilhas, e, folhas vi brotar
Cantei o vento e vento veio os galhos farfalhar.
Alem do Sol, da Lua alem, no Mar espuma havia,
Em Ilmarin dourando a praia uma Arvore crescia.
Em Eldamar na Semprenoite com astros se ostentava.
Onde Eldamar da bela Tirion os muros encontrava.
Cresceram la as douradas folhas nos ramos anuais,
Enquanto o pranto de elfos cai aquem de nossos cais.
O Lorien! Ja vem o inverno, o Dia sem flor nem vida;
As folhas na agua vao caindo do Rio em despedida.
O Lorien! Ja por demais do Mar estive deste Lado,
Entrelacei em coroa murcha o elanor dourado.
Se barcos eu cantasse agora, que barco iria voltar,
Que barco me conduziria por tao vasto Mar?
Aragorn parou seu barco, enquanto o Navio-cisne se aproximava. A Senhora terminou a cancao e os
saudou.
-- Viemos para dar-lhes nosso ultimo adeus -- disse ela -- e para favorece-los com as bencaos de
nossa terra.
-- Embora tenham sido nossos hospedes -- disse Celeborn --, voces ainda nao comeram conosco, e

portanto convidamos a todos para um banque te de despedida, aqui, entre as aguas correntes que os
levarao para longe de Lorien. O Cisne avancou lentamente ate o ancoradouro, e eles viraram seus
barcos para segui-lo. Ali, na extremidade de Egladil, sobre a relva verde, o banquete de despedida
aconteceu; mas Frodo comeu e bebeu pouco, concentrando toda a atencao apenas na beleza da
Senhora e de sua voz. Agora ela nao parecia mais perigosa ou terrivel, nem cheia de poderes
ocultos. Ja tomava, aos olhos dele, a aparencia que os elfos nos ultimos tempos algumas vezes tem
para os homens: presente, e ao mesmo tempo remota, uma visao vivente daquilo que ja foi deixado
ha muito para tras pelas velozes Correntezas do Tempo.
Depois que todos tinham comido e bebido, Celeborn, sentado na relva, faloulhes de novo sobre a
viagem, e, levantando a mao, apontou para o Sul, Para as florestas alem da Lingua.
-- A medida que seguirem descendo o rio -- disse ele --, perceberao que as arvores vao
desaparecer, e que estarao entrando numa regiao desolada. Ali o Rio corre num vale rochoso por
entre altas charnecas, ate que finalmente, depois de muitas milhas, chega a alta ilha de Rocha do
Espigao, que nos chamamos de Tol Brandir. Ali ele estende seus bracos ao redor das encostas
ingremes da ilha, caindo entao com grande estrondo e fumaca nas cataratas de Rauros, no Nindalf,
o Campo Alagado, como se diz na lingua de voces. Aquela e uma regiao de pantanos morosos, onde
o rio se torna tortuoso e muito dividido. Ali, por meio de varias desembocaduras, recebe as aguas do
Entagua, que vem da Floresta de Fangorn no Oeste. As margens do Entagua, deste lado do Grande
Rio, fica Rohan. Do outro lado ficam as colinas desoladas de Emyn Muil. Naquele ponto o vento
sopra do Leste, pois as colinas se debrucam sobre os Pantanos Mortos e as Terras-de-Ninguem, em
direcao a Cirith Gorgor e aos portoes negros de Mordor. Boromir e quem quer que o acompanhe a
procura de Minas Tirith farao bem em deixar o Grande Rio acima de Rauros e cruzar o Entagua,
antes que ele atinja os pantanos. Apesar disso, nao devem subir muito aquele rio, nem se arriscar a
ficar presos na Floresta de Fangorn. Aquela e uma terra estranha, e pouco conhecida. Mas nao ha
duvida de que Boromir e Aragorn nao precisam desta advertencia.
-- Realmente ouvimos falar de Fangorn em Minas Tirith -- disse Boromir. --
Mas o que ouvi me parece ser, quase tudo, contos de velhas avos, como aqueles que contamos a
nossas criancas. Tudo o que fica ao Norte de Rohan esta agora para nos tao distante que a
imaginacao pode voar livremente. Ha muito tempo, Fangorn fazia divisa com nosso reino, mas ha
muitas geracoes de homens nenhum de nos visita aquela regiao, para poder provar se sao
verdadeiras ou falsas as lendas que chegaram ate nos, vindas de anos longinquos.
-- Eu proprio ja estive algumas vezes em Rohan, mas nunca atravessei a floresta em direcao ao
Norte. Quando fui enviado como mensageiro, passei pelo Desfiladeiro num ponto proximo as
Montanhas Brancas, e atravessei o Isen e o rio Cinzento chegando a Terra do Norte. Uma vi agem
longa e cansativa. Calculo que tenha viajado quatrocentas leguas, e isso levou muitos meses, pois
perdi meu cavalo em Tharbad, no vau do rio Cinzento. Depois daquela viagem, e da estrada que
trilhei com esta Comitiva, nao duvido muito que consiga encontrar um caminho atraves de Rohan, e
de Fangorn tambem, se houver necessidade.
-- Entao nao preciso dizer mais nada -- disse Celeborn. -- Mas nao despreze a tradicao que vem de
anos longinquos; talvez as velhas avos guardem na memoria relatos sobre coisas que alguma vez
foram uteis para o conhecimento dos sabios. Nesse momento, Galadriel se levantou do gramado, e
tomando uma taca da mao de uma de suas aias, encheu-a com hidromel branco e ofereceu-a a
Celeborn.
-- Agora e o momento de fazermos nosso brinde de despedida -- disse ela.
-- Beba, Senhor dos Galadhrim! E nao vamos permitir que nossos coracoes se entristecam, embora
a noite possa estar se aproximando e o crepusculo ja esteja chegando.
Entao ofereceu uma taca a cada um da Comitiva, e propos um brinde de boa viagem. Mas quando
beberam, ordenou que se sentassem de novo na relva, e cadeiras foram colocadas para ela e para
Celeborn. As aias pararam em silencio ao seu lado, e por uns instantes ela olhou para os convidados.
Finalmente, falou de novo.
-- Bebemos uma taca de despedida -- disse ela --, e as sombras se adensam entre nos. Mas antes
que partam, trouxe em meu navio presentes que o Senhor e a Senhora dos Galadhrim agora
oferecem a voces em memoria de Lothlorien. -- Entao chamou-os um por um.
-- Aqui esta o presente de Celeborn e Galadriel para o lider da Comitiva --
disse ela a Aragorn, dando-lhe uma bainha feita sob medida para sua espada. Era coberta por uma
gravura de flores e folhas feita em ouro e prata e que trazia inscrito, em runas elficas formadas por

muitas pedras, o nome de Anduril e a linhagem da espada. -- A lamina que for retirada desta bainha
nao sera manchada ou quebrada, mesmo na derrota -- disse ela. -- Mas ha alguma outra coisa que
deseja de mim em nossa despedida? Pois a escuridao ira nos separar, e pode ser que nao nos
encontremos de novo, a nao ser longe daqui, numa estrada que nao tem retorno. E Aragorn
respondeu:
-- Senhora, conhece todos os meus desejos, e ha muito tempo guarda o unico tesouro que procuro.
Mas ele nao lhe pertence, e nao poderia oferece-lo a mim, mesmo que estivesse disposta; apenas
atravessando a escuridao e que poderei chegar ate ele.
-- Mesmo assim, talvez isto possa aliviar seu coracao -- disse Galadriel pois foi deixado aos meus
cuidados para que entregasse a voce, caso passasse por esta terra. Entao ela ergueu de seu colo
uma grande pedra verde-clara, engastada num broche de prata, moldado na forma de uma aguia
com as asas abertas; ao ergue-lo, a pedra brilhou como o sol atraves das folhas na primavera.
-- Esta pedra dei a Celebrian, minha filha, e ela a sua propria filha; e agora ela chega ate voce como
um simbolo de esperanca. Assuma neste momento o nome que foi predito para voce, Elessar, Pedra
Elfica da casa de Elendil!
Entao Aragorn pegou a pedra e fixou o broche sobre o peito, e aqueles que olhavam para ele ficaram
admirados, pois nao tinham ainda notado sua altura e sua postura de rei, e tiveram a impressao de
que muitos anos de luta cairam de seus ombros.
-- Agradeco-lhe pelos presentes que me deu -- disse ele -- o Senhora de Lorien, de quem nasceram
Celebrian e Arwen, Estrela da Tarde. Que maior elogio poderia eu fazer?
A Senhora curvou a cabeca, e entao voltou-se para Boromir, oferecendo-lhe um cinto de ouro; a
Merry e Pippin ofertou pequenos cintos de prata, cada um com uma fivela moldada na forma de uma
flor de ouro. A Legolas ofereceu um arco semelhante aos usados pelos Galadhrim, mais comprido e
robusto que os arcos da Floresta das Trevas, e cuja corda era feita de fios de cabelo elfico. Vinha
acompanhado de um feixe de flechas.
-- Para voce, pequeno jardineiro e amante das arvores -- disse ela a Sam
-tenho apenas um pequeno presente. -- Colocou na mao dele uma pequena caixa de madeira cinza,
sem adornos, a nao ser por uma unica runa de prata sobre a tampa. --
Aqui esta escrito um G de Galadriel -- disse ela. -- Mas tambem pode significar
"gramado" na sua lingua. Esta caixa contem terra de meu pomar, e nela esta a bencao que Galadriel
ainda pode conceder. A terra nao impedira que voce se desvie do caminho, nem ira defende-lo de
qualquer perigo; mas se a guardar e finalmente voltar a ver sua terra, entao talvez possa
recompensa-lo. Embora possa encontrar tudo deserto e abandonado, havera poucos jardins na
Terra-media que florescerao como o seu, se espalhar esta terra la. Entao podera se lembrar de
Galadriel, e ter uma vista distante de Lorien, que voce viu apenas em nosso inverno. Porque nossa
primavera e nosso verao ja passaram, e nunca mais serao vistos de novo na terra, a nao ser em
lembrancas.
Sam corou ate as orelhas e murmurou qualquer coisa inaudivel, enquanto agarrava a caixa e tentava
fazer uma reverencia.
-- E que presente um anao pediria aos elfos? -- perguntou Galadriel, voltando-se para Gimli.
-- Nenhum, Senhora -- respondeu Gimli. -- A mim basta ter visto a Senhora dos Galadhrim, e ter
ouvido suas gentis palavras.
-- Escutem voces todos, elfos -- exclamou ela para aqueles a sua volta. --
Nao deixem ninguem dizer que os anoes sao avidos e indelicados! Mesmo assim, com certeza Gimli,
filho de Gloin, voce deseja algo que eu possa ofertar. Revele seu desejo, eu lhe peco! Voce nao deve
ser o unico convidado a ficar sem um presente.
-- Nao quero nada, Senhora Galadriel -- disse Gimli, fazendo uma grande reverencia e gaguejando.
-- Nada, a nao ser que talvez. . a nao ser que seja permitido pedir, nao, desejar um unico fio de seu
cabelo, que ultrapassa o ouro da terra como as estrelas ultrapassam as gemas da mina. Nao peco tal
presente, mas a Senhora me ordenou que revelasse meu desejo.
Os elfos se agitaram e murmuraram atonitos, e Celeborn observou o anao admirado, mas a Senhora
sorriu.

-- Diz-se que o talento dos anoes esta em suas maos e nao em suas linguas --
disse ela. -- Mas nao se pode dizer o mesmo de Gimli. Pois ninguem jamais me fez um pedido tao
ousado, e ao mesmo tempo tao cortes. E como posso nega-lo, ja que fui eu quem ordenou que ele
falasse? Mas, diga-me, o que voce faria com um presente desses?
-- Guarda-lo-ia como uma reliquia, Senhora -- respondeu ele --, em memoria das palavras que me
disse em nosso primeiro encontro. E se eu algum dia retornar as forjas de minha terra, sera
colocado num cristal indestrutivel, para ser a heranca de minha casa e um testemunho de boa
vontade entre a Montanha e a Floresta ate o fim dos dias.
Entao a Senhora desfez uma de suas longas trancas e cortou tres fios dourados, colocando-os na
mao de Gimli.
-- Estas palavras acompanharao o presente -- disse ela. -- Nao vou predizer, pois todas as predicoes
sao vas nestes tempos: de um lado esta a escuridao, e do outro so ha esperanca. Mas se a esperanca
nao falhar, entao digo a voce, Gimli, filho de Gloin, que suas maos vao se encher de ouro e, apesar
disso, o ouro nao vai domina-lo.
-- E voce, Portador do Anel -- disse ela voltando-se para Frodo. -- Dirijome a voce por ultimo,
embora nao seja o ultimo em meus pensamentos. Para voce, preparei isto. -- Ergueu um pequeno
frasco de cristal: brilhava quando ela o virava em sua mao, e raios de luz branca emanavam dele. --
Este frasco -- disse ela -- contem a luz da estrela de Earendil engastada nas aguas de minha fonte.
Brilhara ainda mais quando a noite cair ao seu redor. Que essa luz ilumine os lugares escuros por
onde passar, quando todas as outras luzes se apagarem. Lembre-se de Galadriel e de seu Espelho!
Frodo pegou o frasco, e por um momento, enquanto ele brilhava entre eles, viu a Senhora
novamente como uma rainha, grandiosa e bela, mas nao terrivel. Fez uma reverencia e nao soube o
que dizer.
Depois a Senhora se levantou, e Celeborn os conduziu de volta ao ancoradouro. Uma tarde dourada
se deitava sobre a terra verde da Lingua, e a agua brilhava em tons de prata. Finalmente tudo ficou
pronto. Os membros da Comitiva tomaram seus lugares nos barcos como antes. Gritando adeus, os
elfos de Lorien, com grandes varas cinzentas, os empurraram para a correnteza, e as aguas
ondulantes os levaram lentamente para longe. Os viajantes estavam quietos, sem se mover ou
conversar. Na margem verde proxima a Lingua, a Senhora Galadriel parou sozinha e em silencio.
Quando passaram por ela, todos se voltaram, e seus olhos observaram -na lentamente flutuando
para longe deles. Pois foi essa a impressao que tiveram: Lorien estava se distanciando, como um
navio claro cujos mastros eram arvores encantadas, navegando para praias esquecidas, enquanto
eles sentavam -se desamparados na margem do mundo cinzento e sem folhas.
Enquanto olhavam, o Veio de Prata passou, entrando nas correntezas do Grande Rio, e os barcos
viraram e comecaram a tomar velocidade em direcao ao Sul. Logo a forma branca da Senhora era
pequena e distante. Ela brilhava como uma janela de vidro sobre uma colina ao longe no sol poente,
ou como um lago remoto visto de uma montanha: um cristal caido no colo da terra. Entao Frodo teve
a impressao de que ela levantara o braco num ultimo aceno, e distante, mas perfeitamente claro,
vinha com o vento o som de sua voz cantando. Mas agora ela cantava na lingua antiga dos elfos de
alem-mar, e ele nao conseguia entender as palavras: bela era a musica, mas nao podia consola-lo.
Apesar disso, como acontece com as palavras elficas, estas ficaram gravadas em sua memoria, e
muito tempo depois ele as interpretou o melhor que pode: a lingua era a das musicas elficas, e
falava de coisas pouco conhecidas na Terra-media. Ai! laurie lantar lassi surinen,
Yeni unotime ve ramar aldaron!
Yeni ve linte yuldar avanier
mi oromardi lisse-miruvoreva
Andune pella, Vardo tellumar
nu luini yassen tintilar i eleni
omaryo airetari-lirinen.
Si man i yulman nin enquantuva?
An si Tintalle Varda Oiolosseo

ve fanyar maryat Elentari ortane
ar ilye undulave lumbule;
ar sindanoriello caita mornie
i falmalinnar imbe met, ar hisie
untupa Calaciryo miri oiale
Si vanwa na, Romello vantva, Valimar!
Namarie! Nai hiruvalye Valimar.
Nai elye hiruva. Namarie.
"Ai, como ouro caem as folhas ao vento, longos anos inumeraveis como as asas das arvores! Os
longos anos se passaram como goles rapidos do doce hidromel em saloes altos alem do Oeste, sob as
abobadas azuis de Varda onde as estrelas tremem na cancao de sua voz, de santa e rainha. Quem
agora ha de encher-me a taca outra vez? Pois agora a Inflamadora, Varda, a Rainha das Estrelas, do
Monte Sempre Branco ergueu suas maos como nuvens, e todos os caminhos mergulharam fundo nas
trevas; e de uma terra cinzenta a escuridao se deita sobre as ondas espumantes entre nos, e a nevoa
cobre as joias de Calacirya para sempre. Agora perdida, perdida para

aqueles do Leste esta Valimar! Adeus! Talvez hajas de encontrar Valimar. Talvez tu mesmo hajas de
encontra-la. Adeus!"
Varda e o nome da Senhora que os elfos nestas terras de exilio chamaria de Elbereth.
De repente o rio fez uma curva, e as margens se ergueram dos dois lados, e a luz de Lorien se
escondeu. Aquela bela terra Frodo nunca mais voltou. Os viajantes agora voltaram sua atencao para
a viagem; o sol estava a sua frente e ofuscava seus olhos todos cheios de lagrimas. Gimli chorou
abertamente.

-- Olhei pela ultima vez para aquela que era a mais bela -- disse ele a Legolas, seu companheiro. --
Daqui para frente, nao chamarei nada de belo, a nao ser o presente que ela me deu. -- Colocou a
mao no peito.
-- Diga-me, Legolas, por que vim nesta Demanda" Mal sabia onde o maior perigo estava. Elrond
estava certo quando disse que nao podiamos prever o que poderiamos encontrar em nosso caminho.
O tormento no escuro era o perigo que eu temia, e esse perigo nao me demoveu. Mas eu nao teria
vindo, se soubesse do perigo da luz e da alegria. Agora, com esta despedida, sofri meu maior
ferimento, e nao poderia haver pior nem mesmo que eu tivesse de ir nesta noite, diretamente ao
encontro do Senhor do Escuro. Pobre Gimli, filho de Gloin!
-- Nao -- disse Legolas. -- Pobres todos nos! E todos os que caminham pelo mundo nestes ultimos
tempos. Pois assim sao os modos deste mundo: encontrar e perder, como parece aqueles cujo barco
esta na correnteza veloz. Mas considero voce
um abencoado, Gimli, filho de Gloin: pois sua perda voce sofre de livre e espontanea vontade, e
poderia ter escolhido outro caminho. Mas nao abandonou seus companheiros, e a menor
recompensa que podera ter e que a memoria de Lothlorien permanecera sempre viva e imaculada
em seu coracao, e nao vai se apagar nem envelhecer.
-- Talvez -- disse Gimli. -- E agradeco por suas palavras. Palavras verdadeiras, sem duvida; apesar
disso, todo esse consolo e frio. A lembranca nao e o que deseja o coracao. E apenas um espelho,
mesmo que seja cristalino como Kheledzaram. Pelo menos, e isso que sente o coracao de Gimli, o
anao. Os elfos podem enxergar as coisas de outra forma. Na verdade, ouvi dizer que para eles a
memoria e mais semelhante a realidade do que ao sonho. Nao e assim para os anoes.
-- Mas deixemos de falar disso. Olhe para o barco! Esta muito afundado na agua com toda esta
bagagem, e o Grande Rio e veloz. Nao quero afogar minha tristeza em agua fria. -- Pegou um remo,
e dirigiu o barco para a margem Oeste, seguindo o de Aragorn que ia a frente, e que ja tinha saido
do meio da correnteza. Assim continuou a Comitiva em seu longo caminho, descendo as aguas
velozes e caudalosas, sempre levados para o Sul. Florestas,nuas se erguiam nas duas margens, e
eles nao conseguiam ver qualquer sinal das terras que ficavam para tras. A brisa se aquietou e o Rio
corria sem qualquer ruido. Nenhuma voz de passaro quebrava o silencio. O sol se cobria de nevoa a
medida que o dia ficava velho, ate brilhar no ceu claro como uma perola branca e nobre. Depois se
apagou no Oeste, e o crepusculo chegou cedo, seguido por uma noite cinzenta e sem estrelas. Para
dentro das horas escuras e silenciosas eles continuaram navegando, guiando seus barcos pelas
sombras das florestas do Oeste. Grandes arvores passavam como fantasmas, lancando suas raizes
retorcidas e famintas atraves da nevoa para dentro da agua. A regiao era desolada e fria. Frodo
ouvia o som apagado e borbulhante do Rio que ondulava por entre as raizes das arvores e os troncos
soltos perto da margem, ate
que sua cabeca pendeu e ele caiu num sono agitado.
CAPITULO IX
O GRANDE RIO
Frodo foi acordado por Sam. Descobriu que estava deitado, bem agasalhado, sob altas arvores de
casca cinzenta num canto silencioso da floresta, na margem Oeste do Grande Rio Anduin. Tinha
dormido toda a noite e a manha cinzenta estava escura por entre os galhos nus. Gimli se ocupava
em fazer uma fogueira ali perto. Partiram de novo antes que o dia se abrisse. Nao que a maioria dos
membros da Comitiva estivesse ansiosa por correr em direcao ao Sul: estavam satisfeitos porque a
decisao, que deveria ser tomada o mais tardar quando chegassem a Rauros e a Ilha Rocha do
Espigao, pode ser postergada por alguns dias, e deixavam que o Rio os conduzisse em seu proprio
passo, pois nao queriam correr em direcao aos perigos que os esperavam, qualquer que fosse o
caminho que decidissem tomar no final. Aragorn permitiu que acompanhassem a correnteza como
desejavam, poupando as forcas para o cansaco que viria. Mas insistiu que pelo menos partissem
cedo a cada dia, e que viajassem ate o anoitecer, pois sentia em seu coracao que o tempo urgia e
temia que o Senhor do Escuro nao tivesse ficado parado enquanto a Comitiva havia permanecido em
Lorien.
Apesar disso, nao se viu qualquer sinal de inimigos naquele dia, nem no dia seguinte. As horas
enfadonhas e cinzentas se arrastavam s em qualquer surpresa. Quando o terceiro dia de jornada
terminava, a regiao comecou lentamente a mudar: as arvores rarearam e desapareceram por
completo. Na margem Leste a esquerda deles, viram encostas compridas e informes erguendo-se em
direcao ao ceu; tinham uma aparencia escura e seca, como se o fogo as tivesse varrido, nao
deixando qualquer folha verde: um deserto hostil sem nem uma arvore quebrada ou rocha
escarpada que aliviasse o vazio. Naquele dia tinham atingido as Terras Castanhas que ficavam,

vastas e desoladas, entre o Sul da Floresta das Trevas e as colinas de Emym Muil . Nem mesmo
Aragorn sabia dizer que pestilencia ou guerra, ou que feito malefico do Inimigo tinha desolado toda
a regiao daquela maneira.
Do lado Oeste, a direita deles, a regiao tambem nao tinha arvores, mas era plana, e em varios
pontos coberta com amplos trechos de capim verde. Desse lado do Rio, viram passar florestas de
grandes juncos, tao altos que os impediam de enxergar a Oeste, enquanto os pequenos barcos
passavam rocando suas bordas tremulas. As plumas escuras e ressecadas pendiam e se lancavam no
vento frio e leve, sussurrando suave e tristemente. Aqui e ali Frodo conseguia ver de relance,
atraves de aberturas por entre os juncos, extensos prados e, mais alem, colinas ao por-do-sol, e mais
longe ainda, no horizonte, uma linha escura, na qual desfilavam as cordilheiras do extremo Sul das
Montanhas Sombrias.
Nao se via sinal de seres vivos em movimento, a nao ser passaros. Destes havia muitos: pequenas
aves assobiando e piando nos juncos, mas que dificilmente eram vistas. Uma vez ou outra os
viajantes, ouviam o agito alvorocado de asas de cisnes, e olhando para cima viram um grande bando
deles cruzando o ceu.
-- Cisnes! -- disse Sam. -- E dos grandes!
-- Sim -- disse Aragorn --, e sao cisnes negros.
-- Como toda esta regiao parece vazia, ampla e melancolica! -- disse Frodo.
-- Sempre imaginei que, conforme se viajasse para o Sul, tudo ficasse mais quente e alegre, ate que
o inverno fosse deixado para tras eternamente.
-- Mas ainda nao viajamos tanto para o Sul -- disse Aragorn. -- Ainda e
inverno, e estamos longe do mar. Aqui o mundo e frio ate que chegue de repente a primavera, e
ainda podemos encontrar neve outra vez. La adiante, descendo ate a Baia de Belfalas, para a qual o
Andum corre, o clima e quente e alegre, talvez; ou seria, se nao fosse pelo Inimigo. Mas aqui nao
estamos mais de sessenta leguas, eu acho, ao Sul da Quarta Sul la do seu Condado, a centenas de
longas milhas deste ponto. Agora estao olhando para o Sudoeste, atraves das planicies do Norte da
Terra dos Cavaleiros, Rohan, onde moram os Senhores dos Cavalos. Em breve chegaremos a foz do
Limclaro, que vem de Fangorn para se encontrar com o Grande Rio. Aquela e a fronteira Norte de
Rohan, e antigamente toda a regiao que ficava entre o Lieclaro e as Montanhas Brancas pertencia
aos Rohirrim. A regiao e rica e agradavel, e sua relva nao tem rival; mas nestes dias maleficos as
pessoas nao moram perto do Rio, nem cavalgam com frequencia ate suas margens. O Anduin e
largo, mas mesmo assim os orcs conseguem atirar suas flechas muito alem da margem oposta;
ultimamente, pelo que se diz, eles tem ousado atravessar o rio e atacar os rebanhos e a criacao de
cavalos de Rohan.
Sam olhava inquieto de uma margem para outra. Antes, as arvores lhe pareceram hostis, como se
escondessem olhos secretos e perigos a espreita; agora ele desejava que as arvores ainda
estivessem la. Sentia que a Comitiva estava desprotegida demais, flutuando em pequenos barcos
abertos, em meio a uma regiao descoberta, num rio que era a fronteira da guerra.
Nos dois dias seguintes, enquanto avancavam, sempre para o Sul, essa sensacao de inseguranca
cresceu em toda a Comitiva. Durante um dia inteiro, eles pegaram seus remos e avancaram
depressa. As margens passavam deslizando. Logo o Rio se alargou e ficou mais raso; praias
compridas e pedregosas se deitavam ao Leste, e havia bancos de areia e cascalho na agua, de modo
que era preciso conduzir os barcos com cuidado. As Terras Castanhas surgiam em descampados
desertos, sobre os quais soprava um ar frio do Leste. Do outro lado, os prados tinham-se
transformado em ladeiras de grama ressequida em meio a uma regiao de brejos e moitas de capim.
Frodo teve um calafrio ao pensar nos gramados e fontes, no sol claro e nas suaves chuvas de Lorien.
Pouco se falava e ninguem ria nos barcos. Cada membro da Comitiva estava ocupado com seus
proprios pensamentos.
O coracao de Legolas corria sob as estrelas de uma noite de verao em alguma clareira do Norte, em
meio a florestas de faias; Gimli, em sua mente, manuseava ouro, e se perguntava se ele serviria para
forjar um estojo para o presente da Senhora. Merry e Pippin, no barco do meio, estavam agitados,
pois Boromir resmungava consigo mesmo, algumas vezes mordendo as unhas como se alguma
inquietacao ou duvida o consumisse, outras vezes agarrando um remo e aproximando seu barco do
de Aragorn. Entao Pippin, que estava sentado a proa e olhando para tras, captou um brilho estranho
nos olhos do homem, no momento em que ele olhava fixamente para Frodo. Sam ja tinha decidido
havia muito tempo que, embora os barcos talvez nao fossem tao perigosos como o tinham feito
acreditar, eram muito ma is desconfortaveis do que havia jamais imaginado. Sentia-se preso e

deprimido, nao tendo mais nada a fazer a nao ser olhar para aquelas terras invernais se arrastando,
e para a agua cinzenta de seus dois lados. Mesmo quando usavam os remos, nenhum era confiado a
Sam. Enquanto descia o crepusculo no quarto dia, ele olhava para tras, por cima das cabecas
abaixadas de Frodo e Aragorn e dos barcos que vinham atras: estava sonolento e queria acampar e
sentir a terra sob os pes. De repente, alguma coisa chamou sua atencao: primeiro olhou para ela
com indiferenca, depois aprumou-se no barco e esfregou os olhos; mas quando olhou outra vez nao
conseguiu ver mais nada. Naquela noite, acamparam numa ilhota proxima a margem Oeste. Sam
estava deitado, enrolado em cobertores, ao lado de Frodo. -- Tive um sonho engracado uma ou duas
horas antes de pararmos, Sr. Frodo -- disse ele. Ou talvez nao fosse um sonho. Mas foi engracado,
de qualquer maneira.
-- Bem, o que era"? -- disse Frodo, sabendo que Sam nao sossegaria ate que contasse sua historia,
fosse ela qual fosse. -- Nao vi ou pensei em nada que me fizesse sorrir desde que partimos de
Lorien.
-- Nao era engracado dessa maneira, Sr. Frodo. Foi estranho. Tudo errado, se nao foi sonho. E e
melhor que o senhor escute: vi um tronco d e arvore com olhos.
-- Tudo certo com o tronco -- disse Frodo. -- Ha muitos no Rio. Mas deixe os olhos para la!
-- Isso nao posso fazer -- disse Sam. -- Foram os olhos que me fizeram levantar, por assim dizer. Vi
o que julguei ser um tronco boiando a meia-luz, atras do barco de Gimli, mas nao dei muita atencao
aquilo. Entao me pareceu que o tronco estava lentamente nos alcancando. E isso foi uma coisa
peculiar, como se pode dizer, se pensarmos que todos nos estavamos boiando na correnteza juntos.
Bem nessa hora, eu vi os olhos: iguais a dois pontos claros, brilhantes, numa corcova perto da ponta
do tronco. Alem do mais, nao era um tronco, pois tinha pes como remos, quase como os de um cisne,
so que pareciam maiores, e ficavam entrando e saindo da agua.
-- Foi entao que levantei e esfreguei os olhos, com a intencao de dar um grito, se ele ainda
continuasse la depois que eu tivesse espantado o sono de minha cabeca. Pois o que-quer-que-fosse
estava vindo rapido agora, e se aproximando do barco de Gimli. Mas nao sei se aquelas duas
lamparinas viram que eu me mexia, ou se voltei ao normal. Quando olhei de novo, a coisa nao estava
mais la. Mas eu acho que vi de relance, com o rabo do olho, como se diz, alguma coisa escura
entrando na sombra da margem. Mas nao vi mais olho nenhum.
-- Disse para mim mesmo: "sonhando de novo, Sam Gamgi", eu disse; e nao disse mais nada depois
disso. Mas nao paro de pensar desde que aconteceu, e agora nao tenho tanta certeza, Que acha
disso, Sr. Frodo?
-- Eu acharia que nao foi nada alem de um tronco no escuro e sono em seus olhos, Sam -- disse
Frodo --, se esta fosse a primeira vez que aqueles olhos foram vistos. Mas nao e. Eu os vi longe
daqui, la no Norte, antes de chegarmos a Lorien. E
vi uma criatura esquisita com olhos subindo no flet aquela noite. Haldir tambem viu. E
voce se lembra do relato dos elfos que foram atras do bando de orcs?
-- Ah -- disse Sam. -- Lembro sim, e lembro-me tambem de outras coisas. Nao gosto do que estou
pensando, mas colocando uma coisa junto com a outra, e com as historias do Sr. Bilbo e tudo mais,
acho que poderia arriscar um nome para a criatura. Um nome horrivel. Gollum, talvez?
-- Sim, e isso que venho temendo ha algum tempo -- disse Frodo. -- Desde a noite no flet. Suponho
que ja estava a espreita em Moria, onde descobriu nossa trilha; mas eu tinha esperancas de que
nossa estada em Lorien tivesse feito com que ele perdesse nosso rastro outra vez. A miseravel
criatura deve ter ficado escondida nas florestas que margeiam o Veio de Prata, vigiando ate que
partissemos.
-- E isso mesmo -- disse Sam, -- E e melhor ficarmos um pouco mais atentos, ou vamos sentir uns
dedos nojentos em volta de nossos pescocos uma noite dessas, se e que vamos ter tempo de acordar
e sentir alguma coisa. E era isso que eu ia comecar a fazer. Nao e preciso incomodar Passolargo e os
outros esta noite. Vou ficar de guarda. Posso dormir amanha, ja que nao passo de uma bagagem no
barco, como se poderia dizer.
-- Eu diria -- disse Frodo. -- E diria "bagagem que enxerga". Voce vai ficar de guarda, mas so se
prometer que me acorda no meio da noite, se nada acontecer antes.
Nas ultimas horas da noite, Frodo acordou de um sono profundo e sombrio e percebeu que Sam o
sacudia.

-- E uma pena acorda-lo -- sussurrou Sam --, mas o senhor me disse para fazer isso. Nao ha nada a
contar, ou nao muito. Tive a impressao de ter ouvido uns barulhos de alguma coisa batendo na agua
e farejando, ha uns instantes; mas a gente escuta um monte desses sons estranhos nas margens de
um rio a noite. Ele se deitou e Frodo levantou-se embrulhado nos cobertores, lutando para espantar
o sono. Minutos ou horas se passaram lentamente, e nada aconteceu. Frodo estava quase cedendo a
tentacao de se deitar outra vez quando uma figura escura, quase invisivel, flutuou para perto de um
dos barcos ancorados. Podia-se distinguir vagamente uma mao comprida e esbranquicada, no
momento em que se erguia e agarrava a amurada; dois olhos palidos como lamparinas emanaram
um brilho frio no momento em que espiaram dentro do barco, e entao se ergueram e olharam para
Frodo na ilhota. Nao estavam a mais de um ou dois metros de distancia, e Frodo escutou o chiado
suave de ar sendo inspirado. Levantou-se puxando Ferroada da bainha, e enfrentou os olhos.
Imediatamente, a luz que vinha deles desapareceu. Ouviu um outro chiado e o som de algo caindo
na agua, e a coisa escura com formato de tronco se distanciou correnteza abaixo, entrando na
escuridao da noite. Aragorn se mexeu dormindo, virou-se e se sentou.
-- O que foi? -- sussurrou ele, levantando-se e vindo ate Frodo. -- Senti algo enquanto dormia. Por
que pegou sua espada?
-- Gollum -- respondeu Frodo. -- Ou, pelo menos, imagino que seja ele.
-- Ah! -- disse Aragorn. -- Entao voce sabe de nosso pequeno salteador? Ele nos seguiu em todo o
percurso atraves de Moria e descendo o Nimrodel. Desde que pegamos os barcos, ele tem estado em
cima de um tronco, remando com suas maos e pes. Tentei pega-lo uma ou duas vezes durante a
noite, mas ele e mais astuto que uma raposa, e escorregadio como um peixe. Tinha esperancas de
que a viagem pelo rio o fizesse desistir, mas ele e um nadador muito esperto.
-- Tentaremos ir mais rapido amanha. Agora deite-se e eu faco a guarda durante o restante da noite.
Gostaria de poder por as maos no maldito. Poderiamos fazer com que fosse util. Mas se eu nao
conseguir, devemos tentar fazer com que se perca. E muito perigoso. Alem da possibilidade de
assassinar alguem durante a noite por sua propria conta, ele pode colocar qualquer inimigo que
estiver por perto no nosso rastro.
A noite se passou, e Gollum nao se manifestou outra vez. Depois disso a Comitiva manteve uma
estrita vigilancia, mas nao viram mais Gollum enquanto durou a viagem.
Se ele ainda os seguia, era muito esperto e agil. Conforme recomendacao de Aragorn, eles remavam
agora por longos periodos, e as margens passavam rapidamente. Mas viam pouca coisa da regiao,
pois viajavam principalmente a noite e no crepusculo, descansando durante o dia, escondendo -se o
melhor que podiam naquela regiao. Assim o tempo passou sem qualquer acontecimento ate o setimo
dia. O ceu ainda estava cinzento e carregado, e um vento soprava do Leste, mas quando a noite foi
chegando, as nuvens ao Oeste se desfizeram e pocas de luz palida, amarelas e verde-claras, se
abriram sob as nuvens cinzentas. Ali se podia ver a casca branca da lua nova reluzindo nos lagos
remotos. Sam olhou para ela e franziu a testa. No dia seguinte, o terreno dos dois lados comecou a
mudar rapidamente. As margens comecaram a se erguer ficando pedregosas. Logo eles estavam
atravessando uma regiao de colinas rochosas, e dos dois lados viam -se encostas ingremes
enterradas em matagais de espinhos e abrunheiros, emaranhados com sarcas e trepadeiras. Atras
deles se erguiam penhascos baixos que se desagregavam e protuberancias de rocha cinzenta,
cobertos de hera escura; alem destes se erguiam, por sua vez, cordilheiras altas coroadas de
pinheiros retorcidos pela acao do vento. Estavam se aproximando das colinas cinzentas de Eniyn
Muil, a fronteira Sul das Terras Ermas.
Havia muitos passaros em volta dos penhascos e das pontas rochosas, e durante todo o dia bandos
de passaros formaram circulos no ar, negros contra o ceu claro. Enquanto descansavam no
acampamento naquele dia, Aragorn observava os voos cheio de duvidas, imaginando se Gollum nao
estivera fazendo alguma maldade, e se a noticia da viagem deles nao estava agora se propagando no
ermo. Mais tarde, quando o sol se punha e a Comitiva se movimentava, fazendo os preparativos para
uma nova partida, ele distinguiu um ponto preto contra a luz que se apagava: um grande passaro
voando alto e distante. As vezes desenhando circulos no ceu, outras voando lentamente para o Sul.
-- O que e aquilo, Legolas? -- perguntou ele, apontando para o ceu ao Norte.
-- Seria, como imagino, uma aguia?
-- Sim -- disse Legolas. -- E uma aguia, uma aguia cacadora. Pergunto-me o que isso significa. Ela
esta longe das montanhas.
-- Nao vamos partir ate que escureca completamente -- disse Aragorn. Chegou a oitava noite
daquela jornada. Era silenciosa e parada: o vento soturno do Leste tinha parado. A diafana lua

crescente tinha caido cedo no poente, mas o ceu no alto estava claro, e embora longe ao Sul
houvesse grandes cadeias de nuvens que ainda brilhavam palidas, no Oeste as estrelas cintilavam
claras.
-- Venham! -- disse Aragorn. -- Vamos arriscar mais uma jornada noturna. Estamos chegando a um
trecho do Rio que nao conheco bem, pois nunca viajei pela agua nestas partes antes, nao entre este
ponto e as corredeiras de Sarn Gebir. Mas, se meus calculos estiverem certos, as corredeiras ainda
estao muitas milhas adiante. Mesmo assim, encontraremos lugares perigosos antes ate de
chegarmos la: rochas e ilhotas de pedra na correnteza. Devemos manter uma vigilancia rigorosa e
evitar remar rapidamente.
Ficou ao encargo de Sam, no barco da frente, a funcao de vigia. Ele se deitou com a cabeca para
frente, espiando na escuridao. A noite ficou escura, mas as estrelas acima estavam estranhamente
claras, e a superficie do Rio reluzia. Era quase meianoite, e eles ja estavam navegando havia algum
tempo, quase sem usar os remos, quando de repente Sam soltou um berro. Apenas a alguns metros
adiante, formas escuras assomaram na correnteza e ele escutou a agua veloz num turbilhao. Havia
uma corredeira que levava para a esquerda, em direcao a margem Leste, onde o canal estava
desobstruido. Enquanto eram arrastados para o lado, os viajantes puderam ver, agora muito
proxima, a espuma clara do Rio batendo contra os rochedos pontudos que saiam das aguas como
uma fileira de dentes. Os barcos estavam todos amontoados.
-- Ei, Aragorn! -- gritou Boromir, quando seu barco bateu no da frente. --
Isto e loucura! Nao podemos desafiar as Corredeiras a noite! Mas nenhum barco pode sobreviver
nas Sarn Gebir, seja de noite seja de dia.
-- Para tras! Para tras! -- gritou Aragorn. -- Vire! Vire se conseguir. --
Mergulhou o remo na agua, tentando deter o barco e faze-lo voltar.
-- Meus calculos estavam errados -- disse ele a Frodo. -- Nao sabia que tinhamos chegado tao
longe: o Andum corre mais rapido do que eu pensava. As Sarn Gebir ja devem estar bem proximas.
Com grande esforco, detiveram os barcos e os viraram; mas no inicio so
conseguiram avancar muito lentamente contra a correnteza, e todo o tempo eram trazidos para mais
e mais perto da margem Leste, que agora assomava escura e agourenta na noite.
-- Todos juntos, remem! -- gritou Boromir. -- Remem! Ou seremos levados para os bancos de areia.
-- Enquanto ouvia isso, Frodo sentiu o barco onde estava raspar numa pedra.
Nesse momento, ouviu-se o zunido de cordas de arcos: muitas flechas assobiaram sobre suas
cabecas, e algumas cairam no meio deles. Uma atingiu Frodo entre os ombros e ele cambaleou para
frente com um grito, deixando cair seu remo: mas a flecha caiu para tras, repelida pelo seu colete
oculto de malha metalica. Uma outra passou atraves do capuz de Aragorn, e uma terceira ficou
espetada na borda do segundo barco, perto da mao de Merry. Sam julgava poder divisar figuras
negras correndo de um lado para o outro sobre os longos montes de pedra que jaziam sobre a praia
Leste. Pareciam estar muito perto.
-- Yrch! -- gritou Legolas, falando em sua propria lingua, num lapso.
-- Orcs! -- gritou Gimli.
-- Coisa do Gollum, com certeza -- disse Sam a Frodo. -- E tambem escolheram um bom lugar.
O Rio parece decidido a nos levar direto para os bracos deles! Todos se inclinaram para frente,
colocando mais forca nos remos: ate Sam deu uma ajuda. A cada momento esperavam sentir a
mordida das flechas com penas pretas. Muitas zuniam acima de suas cabecas ou caiam na agua ali
perto; mas ninguem mais foi atingido. Estava escuro, mas nao escuro demais para os olhos noturnos
dos orcs, e sob o brilho das estrelas a Comitiva provavelmente ofereceria um alvo facil aos astutos
inimigos, se a cor cinzenta das capas de Lorien e da madeira dos barcos nao derrotasse a malicia
dos arqueiros de Mordor.
Continuaram lutando, remada apos remada. Na escuridao, era dificil ter certeza de que estavam
realmente se movendo; mas devagar a forca da agua em rodamoinho foi amainando, e a sombra da
margem se apagou dentro da escuridao. Finalmente, pelo que podiam julgar, estavam no meio do
Rio outra vez, e haviam recuado os barcos afastando-se bastante das rochas salientes. Entao,
viraram os barcos para o Oeste e os conduziram com toda sua forca para a margem. Sob a sombra
de arbustos curvados sobre a agua, pararam para tomar folego. Legolas soltou seu remo e pegou o

arco que havia trazido de Lorien. Entao pulou para a praia e subiu alguns passos na margem.
Puxando a corda e encaixando nela uma flecha, ele se voltou, espiando por sobre o Rio na escuridao.
Do outro lado ouviam-se gritos agudos, mas nao se podia ver nada.
Frodo levantou os olhos para o elfo que se erguia imponente acima dele, observando a noite e
procurando um alvo em que pudesse mirar. A cabeca escura estava coroada pelas estrelas brancas
que reluziam contra os lagos escuros do ceu. Mas agora, levantando-se e navegando do Sul, as
nuvens avancavam enviando batedores escuros para os campos estrelados. Um terror repentino
dominou toda a Comitiva.
-- Elebereth Gilthoml! -- suspirou Legolas ao erguer os olhos. No momento em que falava, uma
forma escura, como uma nuvem mas que nao era uma nuvem, pois movia-se muito mais rapido,
surgiu do negrume do Sul, correndo em direcao a
Comitiva, vedando toda a luz conforme se aproximava. Logo se definiu como uma grande criatura
alada, mais negra que os abismos da noite. Vozes selvagens se ergueram para sauda-la, do outro
lado do Rio. Frodo sentiu um calafrio repentino percorrendo seu corpo e apertando seu coracao;
teve uma sensacao gelada e mortal na regiao do ombro, como a lembranca de um velho ferimento.
Agachou-se como se estivesse tentando se esconder.
De repente, o grande arco de Lorien cantou. A flecha, impulsionada pela corda, zuniu no ar. Frodo
olhou para cima. Quase em cima dele, a forma alada guinou. Ouviu-se um grasnado alto e rouco, no
momento em que a criatura caiu, desaparecendo dentro da escuridao da praia Leste.
O ceu estava limpo outra vez. Na escuridao, podia -se distinguir um tumulto de muitas vozes
distantes, praguejando e lamentando, e entao silencio. Depois disso nenhuma lanca ou grito veio do
Leste naquela noite.
Passado algum tempo, Aragorn conduziu os barcos de novo correnteza acima. Foram tateando o
caminho ao longo da margem por uma certa distancia, ate
que encontraram uma baia pequena e rasa. Algumas arvores baixas cresciam ali, perto da agua, e
atras delas subia uma margem rochosa e ingreme. Ali a Comitiva decidiu parar e esperar a chegada
da aurora: seria inutil tentar prosseguir a noite. Nao fizeram acampamento, nem acenderam o fogo,
mas ficaram deitados e encolhidos nos barcos, que estavam ancorados uns perto dos outros.
-- Louvados sejam o arco de Galadriel e a mao e o olho de Legolas -- disse Gimli, enquanto
mastigava um pedaco de lembas. -- Aquele foi um belo tiro no escuro, meu amigo!
-- Mas quem poderia dizer o que o tiro atingiu? -- disse Legolas.
-- Eu nao -- disse Gimli. -- Mas fico feliz em pensar que a sombra nao se aproximou mais. Nao
gostei dela nem um pouco. Pareceu -me semelhante demais a
sombra em Moria -- a sombra do balrog -- finalizou ele, num sussurro.
-- Nao era um balrog -- disse Frodo, ainda tremendo pelo frio que o assaltara. -- Era algo mais
gelado. Acho que era.. -- Parou neste ponto, e ficou em silencio.
-- Acha o que? -- perguntou Boromir ansioso, inclinando-se em seu barco, como se tentasse olhar o
rosto de Frodo.
-- Eu acho. . Nao, nao vou dizer. O que quer que fosse, sua queda enfraqueceu nossos inimigos.
-- E o que parece -- disse Aragorn. -- Apesar disso, nao sabemos onde estao, quantos sao, e qual
sera seu proximo passo. Nenhum de nos deve dormir esta noite! A escuridao esta nos escondendo
agora. Mas quem pode dizer o que o dia revelara? Mantenham suas armas ao alcance das maos!
Sam ficou sentado, tamborilando com os dedos no punho de sua espada, como se estivesse contando
alguma coisa, e olhando para o ceu.
-- E muito estranho -- murmurou ele. -- A lua e a mesma no Condado e nas Terras Ermas, ou
deveria ser. Mas ou ela esta fora de seu curso, ou estou completamente errado em meus calculos. O
senhor se lembra, Sr. Frodo, que a lua estava no quarto minguante quando estavamos no flet em
cima da arvore: uma semana depois da lua cheia, eu calculo. E ontem fez uma semana que estamos
viajando, quando apareceu uma lua nova, fina como a apara de uma unha, como se nao tivessemos
ficado tempo algum na terra dos elfos.
-- Bem, eu me lembro com certeza de tres noites, e tenho a impressao de lembrar de varias outras,

mas juraria que nao completamos um mes de estada la. Qualquer um pensaria que la o tempo nao
contou!
-- E talvez tenha sido isso mesmo -- disse Frodo. -- Naquela terra, talvez estivessemos num tempo
que ja se passou ha muito em outros lugares. Acho que foi so quando o Veio de Prata nos levou de
volta para o Anduin que voltamos ao tempo que corre atraves das terras mortais, em direcao ao
Grande Mar. E eu nao me lembro de nenhuma lua, velha ou nova, em Caras Galadhon: so estrelas a
noite, e sol de dia. Legolas se mexeu em seu barco.
-- Nao, o tempo nao para nunca -- disse ele --, mas a mudanca e o crescimento nao se manifestam
em todos os seres da mesma forma. Para os elfos, o mundo se move, e move-se ao mesmo tempo
muito depressa e muito devagar. Depressa, porque eles proprios mudam muito pouco, e todo o resto
se esvai: e uma tristeza para eles. Devagar, porque eles nao contam os anos que passam, nao em
relacao a si mesmos. As estacoes que se sucedem nao passam de ondas repetidas na longa
correnteza. Apesar disso, tudo sob o sol deve passar e chegar ao seu fim.
-- Mas as coisas passam devagar em Lorien -- disse Frodo. -- O poder da Senhora age sobre aquela
terra. As horas sao ricas, embora parecam curtas, em Caras Galadhon, onde Galadriel detem o Anel
Elfico.
-- Isso nao deveria ser dito fora de Lorien, nem mesmo para mim! -- Disse Aragorn. -- Nao fale
mais desse assunto! Mas e assim, Sam: naquela terra voce perdeu as contas. Ali o tempo passou
rapidamente por nos, como passa para os elfos. A lua velha passou e uma lua nova cresceu e
minguou no mundo de fora, enquanto permanecemos la. E anteontem uma lua nova apareceu outra
vez. O inverno ja quase passou. O tempo corre para uma primavera de pouca esperanca.
A noite passou em silencio. Nenhuma voz ou chamado foram ouvidos outra vez do outro lado do Rio.
Os viajantes, encolhidos nos barcos, sentiam a mudanca de clima.
O ar ficou quente e parado sob as grandes nuvens umidas que flutuavam no ceu, vindas do Sul e dos
mares distantes.
O fluxo da agua sobre as pedras na correnteza pareceu ficar mais ruidoso e proximo. Os galhos das
arvores comecaram a pingar.
Ao romper do dia, o mundo em volta deles tinha ficado suave e triste. Lentamente, a aurora deu
lugar a uma luz clara, difusa e sem sombras. Uma nevoa cobria o rio, e nao se podia enxergar a
outra margem.
-- Nao suporto nevoeiros -- disse Sam --, mas este parece nos trazer sorte. Agora talvez possamos
sair daqui sem que aqueles orcs desgracados nos vejam.
-- Talvez sim -- disse Aragorn. -- Mas sera dificil encontrar a trilha, a nao ser que o nevoeiro suba
um pouco, mais tarde. E precisamos achar a trilha, se vamos passar as Sarn Gebir e chegar aos
Emyn Muil.
-- Nao vejo por que precisamos passar pelas Corredeiras ou seguir o Rio por mais tempo -- disse
Boromir. -- Se os Emyn Muil estao a nossa frente, podemos abandonar esses barquinhos, e avancar
para o Oeste e para o Sul, ate chegarmos ao Entagua, que podemos atravessar chegando assim a
minha terra.
-- Podemos, se estivermos indo para Minas Tirith -- disse Aragorn. Mas isso ainda nao foi decidido.
E um caminho desses pode ser mais perigoso do que parece. O
vale do Entagua e plano e pantanoso, e o nevoeiro e um perigo mortal para os que estao a pe e
carregando coisas. Eu nao abandonaria nossos barcos ate que fosse necessario. Pelo menos, o Rio e
uma trilha que nao se perde.
-- Mas o Inimigo se apoderou da margem Leste -- objetou Boromir. E
mesmo que voce passe os Portoes dos Argonath e chegue ileso a Rocha do Espigao, que vai fazer
depois? Saltar sobre as cachoeiras e pousar nos pantanos?
-- Nao! -- respondeu Aragorn. -- Em vez disso, diga que iremos levar nossos barcos pelo caminho
antigo ate os pes de Rauros, e ali continuar pela agua. Voce nao conhece, Boromir, ou decidiu
esquecer a Escada Norte e o alto trono sobre o Amon Hen, que foram feitos nos dias dos grandes
Reis? Eu, pelo menos, pretendo subir aquele lugar alto outra vez, antes de decidir meu roteiro
futuro. Ali, talvez possamos ver algum sinal que nos guie.

Boromir relutou muito em aceitar essa escolha; mas quando ficou claro que Frodo seguiria Aragorn,
aonde quer que este fosse, acabou cedendo.
-- Nao e costume dos homens de Minas Tirith abandonar seus amigos necessitados -- disse ele. -- E
voces vao precisar de minha forca, se chegarem a
Rocha do Espigao. Irei ate a alta ilha, mas nao alem daquele ponto. Ali rumarei para meu lar;
sozinho, se minha ajuda nao angariar a recompensa de algum companheirismo.
O dia avancava e o nevoeiro tinha subido um pouco. Decidiu -se que Aragorn e Legolas deveriam
avancar imediatamente ao longo da margem, enquanto os outros permaneceriam perto dos barcos.
Aragorn esperava encontrar algum caminho pelo qual pudessem ir, carregando os barcos e a
bagagem, ate atingir as aguas mais calmas alem das Corredeiras.
-- Os barcos dos elfos nao afundam, talvez -- disse ele. -- Mas isso nao quer dizer que poderiamos
atravessar as Sarn Gebir a salvo. Ninguem jamais fez isso. Nenhuma estrada foi feita pelos homens
de Gondor nesta regiao, pois mesmo nos dias gloriosos seu reinado so subia o Anduin ate os Emyn
Muil. Mas ha uma passagem em algum lugar da margem Oeste, e espero poder encontra-la. Nao
pode estar destruida, pois barcos leves costumavam viajar saindo das Terras Ermas, descendo ate
Osgiliath, e ainda faziam isto ha alguns anos, quando os orcs de Mordor comecaram a se multiplicar.
-- Raramente vi em minha vida um barco vindo do Norte, e os orcs espreitam na praia Leste -- disse
Boromir. -- Se voce for em frente, o perigo ficara maior a cada milha, mesmo que consiga encontrar
um caminho.
-- O perigo nos espera em todas as estradas que conduzem ao Sul --
respondeu Aragorn. -- Esperem-nos por um dia. Se nao voltarmos nesse prazo, saberao que de fato
o mal nos atingiu. Entao devem escolher outro lider e segui-lo da melhor maneira possivel.
Foi com o coracao pesado que Frodo viu Aragorn e Legolas subindo a margem ingreme e
desaparecendo dentro da nevoa, mas seus temores se mostraram infundados. Apenas duas ou tres
horas tinham-se passado, e mal chegava o meio-dia, quando as figuras sombrias dos exploradores
apareceram outra vez.
-- Esta tudo bem -- disse Aragorn, descendo a margem. -- Ha uma trilha que leva a um bom porto
que ainda e utilizavel. A distancia nao e grande: a cabeceira das Corredeiras esta a meia milha
abaixo de nos, e elas tem apenas uma milha de comprimento, Nao muito alem delas a agua se torna
limpida e calma de novo, embora continue correndo veloz. Nossa tarefa mais dificil sera levar os b
arcos e a bagagem atraves da antiga passagem. Nos a encontramos, mas ela fica a uma boa
distancia desta margem, e prossegue protegida por uma parede rochosa, cerca de duzentos metros
ou mais da margem. E nos nao encontramos o ancoradouro Norte. Se e que a inda existe, devemos
ter passado por ele ontem a noite. Podemos ter muito trabalho para remar correnteza acima e
mesmo assim nao encontra-lo por causa do nevoeiro. Receio que devamos abandonar o Rio agora, e
nos dirigir para essa passagem da melhor forma que conseguirmos.
-- Isso nao seria facil, mesmo que todos fossemos homens -- disse Boromir.
-- Mesmo assim, vamos tentar, sendo todos homens ou nao -- disse Aragorn.
-- Vamos, sim -- disse Gimli. -- As pernas de um homem ficam para tras numa estrada dificil,
enquanto um anao continua, mesmo que o peso que carrega seja duas vezes maior que o do seu
proprio corpo, mestre Boromir!
A tarefa acabou se revelando realmente dificil, mas no fim foi desempenhada. Os mantimentos e
bagagens foram retirados dos barcos e trazidos ao topo da margem, onde havia um espaco plano.
Depois os barcos foram arrastados para fora da agua e carregados. Eram muito menos pesados do
que qualquer um esperara. Nem mesmo Legolas poderia dizer de que arvore cultivada na terra d os
elfos eles eram feitos; mas a madeira era resistente e, apesar disso, estranhamente leve.
Merry e Pippin conseguiram, sozinhos, carregar seu barco ao longo da planicie. Nao obstante, era
preciso a forca de dois homens para levantar e arrastar os barcos pelo terreno que agora a Comitiva
deveria atravessar. O caminho subia, distanciando-se do Rio: uma regiao deserta, de pedras
calcareas cinzentas, com muitos buracos escondidos pelo mato e pelos arbustos; havia moitas de
espinheiros, e pequenos vales abruptos; aqui e ali encontravam-se pocas lamacentas alimentadas
pelas aguas que desciam dos planaltos na regiao mais interna.
Boromir e Aragorn carregaram os barcos um de cada vez, enquanto os outros iam aos tropecos atras

deles, levando a bagagem. Finalmente tudo foi transportado e colocado na passagem. Entao, sem
muita dificuldade, a nao ser por urzais espalhados e muitas rochas caidas, foram indo para frente,
todos juntos.
O nevoeiro ainda pairava em veus sobre a parede rochosa que se desfazia, e a
esquerda a nevoa escondia o Rio: eles ouviam suas aguas correndo e espumando sobre os escolhos
pontudos e os dentes de pedra das Sarn Gebir, mas nao conseguiam ve-lo. Tiveram de fazer duas
viagens, antes que tudo fosse trazido a salvo para o ancoradouro Sul.
Nesse ponto a passagem, voltando de novo em direcao a beira do Rio, descia suavemente ate a
borda rasa de um pequeno lago. Parecia ter sido cavado na margem do Rio, nao manualmente, mas
pela propria agua que descia em rodamoinho das Sarn Gebir e batia contra um ancoradouro baixo e
rochoso que avancava para dentro da correnteza.
Mais adiante, a praia se transformava abruptamente num penhasco cinzento, e nao havia mais
passagem para os que fossem a pe.
A tarde curta ja passara e um crepusculo apagado e nublado se formava. Sentaram-se perto da
agua, escutando o rugido rapido e confuso das Corredeiras escondidas na nevoa; estavam cansados
e sonolentos, e tinham os coracoes melancolicos como o dia que morria.
-- Bem, aqui estamos, e aqui passaremos mais uma noite -- disse Boromir. --
Precisamos dormir, e mesmo que Aragorn pretendesse atravessar os Portoes dos Argonath a noite,
estamos todos cansados demais, exceto, sem duvida, nosso vigoroso anao.
Gimli nao respondeu. Estava caindo no sono ali mesmo, sentado.
-- Vamos descansar o maximo possivel agora -- disse Aragorn. -- Amanha
devemos viajar durante o dia outra vez. A nao ser que o tempo mude de novo e nos engane, teremos
uma boa chance de escapar sem sermos vistos por quaisquer olhos na p raia Leste. Mas esta noite
dois devem montar guarda juntos, fazendo revezamento: tres horas de descanso e uma de plantao.
Naquela noite, nao aconteceu nada pior que um chuvisqueiro rapido, uma hora antes do nascer do
dia. Logo que estava completamente claro, eles partiram. O nevoeiro ja ficava menos denso. A
Comitiva mantinha -se o mais perto possivel da margem Oeste, e assim podiam ver as formas
apagadas dos penhascos baixos subindo cada vez mais, paredes sombrias que tinham os pes
afundados no rio veloz. No meio da manha, as nuvens desceram, e comecou uma chuva forte.
Cobriram os barcos com peles, para evitar que se alagassem, e continuaram; atraves daquela
cortina cinzenta que caia, quase nada podiam ver a frente ou em volta. Entretanto, a chuva nao
durou muito. Lentamente, o ceu foi ficando mais leve e, de repente, as nuvens se desmancharam, e
suas franjas soltas rumaram para longe, subindo o Rio para o Norte. O nevoeiro desapareceu. Diante
dos viajantes abria-se uma garganta larga, com grandes encosta s rochosas as quais se agarravam,
em saliencias e fendas estreitas, algumas arvores retorcidas. O canal ficou mais estreito e o Rio
mais rapido. Agora iam depressa acompanhando a margem, com pouca esperanca de parar ou
desviar, nao importava o que encontrassem a frente. Sobre eles via-se uma alameda de ceu azulclaro; ao redor deles, o Rio escuro e ensombreado; adiante, negras, vedando o sol, as colinas de
Emyn Muil, nas quais nao se via qualquer abertura.
Frodo, olhando para a frente, viu na distancia duas grandes rochas se aproximando: pareciam dois
grandes pinaculos ou pilares de pedra. Altos, ingremes e agourentos, erguiam-se dos dois lados da
correnteza. Uma pequena abertura apareceu entre eles, e o Rio levou os barcos naquela direcao.
-- Olhem os Argonath, os Pilares dos Reis! -- gritou Aragorn. -- Vamos passar por eles em breve.
Mantenham os barcos em fila e o mais separados que puderem. Fiquem no meio da correnteza.
Quando Frodo foi levado na direcao deles, os grandes pilares assomaram como torres vindo ao seu
encontro. Pareciam-lhe dois gigantes, figuras grandes e cinzentas, silenciosas mas ameacadoras.
Entao percebeu que de fato eram desenhados e moldados: o trabalho e o poder de antigamente
tinham trabalhado neles, que ainda conservavam, atraves do sol e da chuva de anos esquecidos, as
formas poderosas da escultura original. Sobre grandes pedestais alicercados nas aguas profundas,
erguiam-se dois grandes reis de pedra: ainda, com olhos turvos e cenhos gretados, voltavam-se para
o Norte. A mao esquerda de cada um deles estava levantada, com a palma para fora, num gesto de
advertencia, e cada mao direita empunhava um machado; sobre cada uma das cabecas viam-se um
elmo e uma coroa, ja se desintegrando. Guardioes silenciosos de um reino ha muito desaparecido,
tinham ainda grande forca e majestade. Dominado pelo medo e pela admiracao, Frodo se encolheu,

fechando os olhos e nao ousando olhar para cima, enquanto o barco se aproximava. Ate Boromir
abaixou a cabeca quando os barcos passaram, frageis e fugazes como pequenas folhas, sob a sombra
duradoura dos guardioes de Numenor. Assim atravessaram a fenda negra dos Portoes.
Os aterrorizantes penhascos se erguiam de ambos os lados a alturas incalculaveis. La adiante estava
o ceu palido. As aguas negras rugiam e reverberavam, e um vento gritava sobre eles. Frodo,
agachado sobre os joelhos, escutou Sam, resmungando e gemendo a sua frente:
-- Que lugar! Que lugar horrivel! Se me deixarem sair deste barco, nunca mais vou molhar meus pes
numa poca outra vez, muito menos num rio!
-- Nao tenha medo! -- disse uma voz estranha atras dele. Frodo se voltou e viu Passolargo, que ao
mesmo tempo nao era Passolargo, pois o guardiao marcado pelo tempo nao estava mais la. Na popa
estava Aragorn, filho de Arathorn, imponente e ereto, guiando o barco com movimentos habilidosos;
seu capuz jogado para tras, e os cabelos negros esvoacando no vento, uma luz em seus olhos: um rei
retornando do exilio a sua propria terra.
-- Nao tema! -- disse ele. -- Por muito tempo quis contemplar as figuras de Isildur e Anarion, meus
antepassados. Sob suas sombras Elessar, a Pedra Elfica, filho de Arathorn da Casa de Valandil, Filho
de Isildur, herdeiro de Elendil, nada tem a temer! -- Entao a luz em seus olhos se apagou, e ele falou
para si mesmo: -- Como queria que Gandalf estivesse aqui! Como meu coracao anseia por Minas
Anor e pelas muralhas de minha propria cidade! Mas para onde devo ir agora?
A fenda era comprida e escura, e repleta do ruido do vento e da agua veloz, e dos ecos nas rochas
inclinava-se um pouco na direcao do Oeste de modo que, num primeiro momento, tudo adiante
estava escuro; mas logo Frodo viu um espaco de luz a sua frente, sempre crescendo. Rapidamente
se aproximou e de repente os barcos foram lancados atraves dele, saindo para um espaco amplo e
claro. O sol, ja ha bastante tempo distante do meio-dia, brilhava num ceu de ventania. As aguas
confinadas se espalhavam dentro de um lago longo e oval, o claro Nen Hithoel, cercado por colinas
cinzentas e ingremes, cujas encostas estavam cobertas de arvores, mas cujas cabecas eram nuas,
brilhando frias a luz do sol. Na extremidade Sul estavam tres picos.
O do meio se erguia um pouco a frente dos outros e se afastava deles, uma ilha nas aguas ao redor
da qual o Rio estendia bracos palidos e reluzentes. Distante mas profundo, vinha com o vento um
som ruidoso como um trovao ouvido na distancia.
-- Olhem o Tol Brandir! -- disse Aragorn, apontando para o pico alto ao sul.
-- A esquerda esta o Amon Lhaw, e a direita o Amon Hen, as Colinas da Audicao e da Visao. Na
epoca dos grandes reis, havia tronos altos sobre elas, e mantinha-se uma guarda ali. Mas comentase que nenhum pe de homem ou nenhuma pata de animal jamais tocou o Tol Brandir. Antes que a
sombra da noite caia, chegaremos ate eles. Ouco a voz interminavel de Rauros chamando.
A Comitiva agora descansou um pouco, flutuando para o Sul na correnteza que atravessava o meio
do lago. Comeram um pouco e depois pegaram de novo os remos e se apressaram em seu caminho.
As encostas das colinas a Oeste cairam na escuridao, e o sol ficou redondo e vermelho. Aqui e ali,
uma estrela nebulosa aparecia. Os tres picos assomavam diante deles, escurecendo no crepusculo.
Rauros rugia com uma voz possante. A noite ja se deitava sobre as aguas velozes quando os
viajantes chegaram finalmente a sombra das colinas.
O decimo dia de viagem chegava ao fim. As Terras Ermas estavam atras deles. Agora nao podiam
mais avancar sem escolher entre o caminho do Leste e o do Oeste. O ultimo estagio da Demanda
estava diante deles.

CAPITULO X
O ROMPIMENTO DA SOCIEDADE
Aragorn conduziu-os pelo braco direito do Rio. Ali, na margem Oeste, sob a sombra do Tol Brandir,
um gramado verde corria para a agua, vindo dos pes do Amon Hen.
Atras dele subiam as primeiras encostas suaves da colina coberta de arvores, e arvores em fila
avancavam ao longo das margens sinuosas do lago. Uma pequena nascente caia encosta abaixo,
alimentando a relva.
-- Descansaremos aqui esta noite -- disse Aragorn. -- Este e o gramado de Parth Galen: um belo
lugar nos dias de verao de antigamente. Esperemos que ainda nenhum mal tenha chegado ate aqui.
Arrastaram os barcos atraves dos verdes barrancos das margens e ao lado deles montaram
acampamento. Montaram guarda , mas nao ouviram nem viram sinais dos inimigos.
Se Gollum tivera exito em segui-los, permanecia escondido e em silencio. Apesar disso, a medida
que a noite avancava, Aragorn foi ficando inquieto, frequentemente se agitando durante o sono e
acordando. Durante a madrugada, levantou-se e veio ate Frodo, que estava encarregado da guarda.
-- Por que esta acordado? -- perguntou Frodo. -- Nao e o seu turno. Nao sei -- respondeu Aragorn
--, mas uma sombra ameacadora esteve crescendo durante meu sono. Seria bom que voce puxasse
sua espada.
-- Por que? -- perguntou Frodo. -- Ha inimigos por perto?
-- Vamos ver o que Ferroada tem a nos dizer -- respondeu Aragorn. Frodo entao puxou a lamina
elfica de sua bainha. Para seu assombro, as bordas emitiram um brilho fraco na noite. -- Orcs! --
disse ele. -- Nao muito perto, e ao mesmo tempo perto demais, ao que parece!
-- Receava que fosse assim -- disse Aragorn. -- Mas talvez nao estejam deste lado do Rio. A luz em
Ferroada esta fraca, e pode ser que esteja apontando apenas para espioes de Mordor perambulando
pelas encostas do Amon Lhaw. Nunca ouvi falar de orcs sobre o Amon Hen. Mas quem sabe o que
pode acontecer nesses dias maus, agora que Minas Tirith deixou de manter seguras as passagens do
Anduin?
Devemos prosseguir com cautela amanha.
O dia chegou como fogo e fumaca. No Leste, viam -se camadas negras de nuvens baixas,
semelhantes a fumaca de um grande incendio. O sol que se levantava as iluminava por baixo com
chamas de um vermelho obscuro, mas logo subiu acima delas para o ceu limpo. O pico do Tol
Brandir estava coberto de ouro. Frodo olhou para o Leste e ficou observando aquela ilha imponente,
que emergia ingreme da agua corrente. Bem acima dos altos penhascos ficavam encostas

escarpadas galgadas por arvores, cujas copas se sobrepunham umas as outras; mais acima ainda
ficavam paredoes cinzentos de rochas inacessiveis, coroadas por um grande pinaculo de pedra.
Muitos passaros voavam em circulos ao redor dele, mas nao se via qualquer outro sinal de seres
vivos.
Depois que todos haviam comido, Aragorn reuniu a Comitiva.
-- Finalmente o dia chegou -- disse ele. -- O dia da escolha que adiamos por tanto tempo. Que sera
agora de nossa Comitiva, que viajou ate aqui como uma sociedade. Devemos rumar para o Oeste
com Boromir e nos dirigir para as guerras de Gondor, ou rumar para o Leste em direcao ao Medo e a
Sombra; ou devemos ainda romper nossa sociedade e ir por este ou aquele caminho, como cada um
escolher? O
que quer que facamos deve ser feito logo. Nao podemos permanecer aqui por muito tempo.
Sabemos que o inimigo esta na margem Leste, mas receio que os orcs possam ja estar deste lado do
Rio.
Fez-se um longo silencio, durante o qual ninguem disse nada ou se mexeu.
-- Bem, Frodo -- disse Aragorn por fim. -- Receio que o fardo recaia sobre seus ombros. Voce e o
Portador, nomeado pelo Conselho. So voce pode escolher seu proprio caminho. Neste assunto, nao
posso aconselha-lo. Nao sou Gandalf, e embora tenha tentado desempenhar o papel dele, nao sei
que designio ou desejo ele tinha para este momento, se e que na verdade tinha algum. Parece mais
provavel que, mesmo que ele estivesse aqui agora, a escolha ainda seria sua. E o seu destino. Frodo
nao respondeu de imediato. Depois falou devagar.
-- Sei que precisamos nos apressar, e mesmo assim nao consigo fazer uma escolha. O fardo e
pesado. De-me mais uma hora, e entao falarei. Deixem-me sozinho. Aragorn olhou-o com pena e
carinho.
-- Muito bem, Frodo, filho de Drogo -- disse ele. -- Voce tera sua hora, e ficara sozinho. Vamos ficar
aqui por um tempo. Mas nao se perca e nem se afaste demais.
Frodo ficou sentado por um momento, com a cabeca abaixada. Sam, que estivera observando seu
patrao com grande preocupacao, balancou a cabeca e murmurou:
-- Esta tudo claro como agua, mas nao seria bom Sam Gamgi meter o bedelho neste momento.
Naquele instante, Frodo levantou-se e se distanciou, Sam viu que, enquanto os outros se contiveram
e nao olharam para ele, os olhos de Boromir o seguiram atentamente, ate que ele sumisse de vista
por entre as arvores ao pe do Amon Hen. Vagando sem destino pela floresta, no inicio, Frodo
percebeu que seus pes o conduziam para as encostas da colina. Encontrou uma trilha, as ruinas de
uma antiga estrada que estava desaparecendo. Em lugares escarpados, degraus tinham sido feitos
na pedra, mas agora estavam partidos e gastos, rachados pelas raizes das arvores. Subiu um trecho,
sem se Preocupar com que caminho tomava, ate que chegou a um lugar gramado. Sorveiras
cresciam ao redor, e no meio havia uma rocha ampla e plana. O
pequeno trecho gramado e elevado se abria para o Leste e estava agora repleto da luz do sol da
manha. Frodo parou e olhou por sobre o Rio, muito abaixo dele, para o Tol Brandir e os passaros
desenhando circulos no grande abismo de ar entre ele e a ilha que jamais fora pisada. A voz de
Rauros era um ronco poderoso misturado a um estrondo profundo e pulsante.
Sentou-se na pedra e apoiou o queixo nas maos, olhando par a o Leste e vendo pouca coisa ao redor,
Tudo o que acontecera desde que Bilbo deixara o Condado passava atraves de sua mente, e ele
lembrava e ponderava tudo o que podia recordar das palavras de Gandalf.
O tempo passava, e ainda assim Frodo nao chegava per to de nenhuma escolha.
De repente, ele acordou de seu devaneio: teve a estranha sensacao de que havia alguma coisa atras
dele, de que olhos hostis estavam sobre ele, mas para sua surpresa, tudo o que viu foi Boromir, com
um rosto sorridente e gentil.
-- Estava preocupado com voce, Frodo -- disse ele, chegando mais perto. --
Se Aragorn tem razao e os orcs estiverem nas proximidades, entao nenhum de nos deve vagar
sozinho, e voce menos ainda: muita coisa depende de voce. E meu coracao tambem esta pesado.
Posso ficar agora e conversar um pouco,ja que o encontrei? Isso me consolaria. Onde ha muita
gente, qualquer conversa se torna um debate sem fim. Mas duas pessoas juntas Podem talvez
encontrar a sabedoria.

-- Voce e gentil -- respondeu Frodo. -- Mas nao acho que conversa alguma possa me ajudar. Pois sei
o que devo fazer, mas tenho medo de faze-lo, Boromir: tenho medo.
Boromir ficou em silencio. As Cataratas de Rauros continuavam rugindo infinitamente.
O vento murmurava nos galhos das arvores. Frodo tremeu.
De repente, Boromir se aproximou e sentou-se ao lado dele.
-- Tem certeza de que nao esta sofrendo sem necessidade? -- disse ele. --
Quero ajuda-lo. Voce precisa de um conselho nessa dificil escolha. Aceita o meu?
-- Acho que ja sei que tipo de conselho voce vai me oferecer, Boromir --
disse Frodo. -- E eu poderia considera-lo um sabio conselho, se nao fosse pela advertencia do meu
coracao.
-- Advertencia? Advertencia contra que? -- disse Boromir abruptamente.
-- Contra a demora. Contra o caminho que parece mais facil. Contra a recusa do fardo que e
colocado sobre meus ombros. Contra. . Bem, e melhor que eu diga, contra a confianca na forca e na
sinceridade dos homens.
-- Apesar disso, essa forca vem por muito tempo protegendo voces em seu pequeno pais, embora
nao soubessem disso.
-- Nao duvido do valor de seu povo. Mas o mundo esta mudando. As muralhas de Minas Tirith
podem ser fortes, mas nao sao fortes o suficiente. Se nao aguentarem, o que pode acontecer?
-- Pereceremos na batalha, valorosamente. Mas ainda existe esperanca de que elas aguentem.
-- Nao ha esperanca enquanto o Anel continuar existindo -- disse Frodo.
-- Ah! O Anel -- disse Boromir, com os olhos faiscando. -- O Anel! Nao e
um destino estranho nos sofrermos tanto medo e duvida por uma coisa tao pequena?
Uma coisa tao pequena! E eu o vi apenas por um instante na Casa de Elrond. Poderia ve-lo um
pouco outra vez?
Frodo levantou os olhos. De repente, seu coracao gelou. Captou o brilho estranho no olhar de
Boromir, apesar de seu rosto ainda se manter gentil e amigavel.
-- E melhor que ele fique escondido -- respondeu ele.
-- Como quiser. Nao me preocupo -- disse Boromir. -- Mas nao posso nem falar dele? Pois voce
parece estar sempre pensando so no poder do Anel nas maos do Inimigo: em seus usos maleficos, e
nao nos bons. O mundo esta mudando, voce diz. Minas Tirith vai perecer, se o Anel perdurar. Mas
por que? Certamente seria assim se o Anel estivesse com o Inimigo. Mas por que, se estivesse
conosco?
-- Voce nao estava no Conselho? -- respondeu Frodo. -- Porque nao podemos usa-lo, e porque o que
e feito com ele se transforma em maleficio. Boromir levantou-se e ficou andando de um lado para
outro, impaciente.
-- Voce continua dizendo isso -- exclamou ele. -- Gandalf, Elrond.. todos esses lhe ensinaram a falar
desse modo. Em relacao a eles proprios, podem estar certos. Esses elfos e meio-elfos e magos, eles
talvez fracassassem. Apesar disso, ainda tenho duvidas se sao sabios, e nao apenas timidos. Mas
cada um e do seu modo. Homens de coracao sincero, estes nao serao cor rompidos. Nos, de Minas
Tirith, temos permanecido firmes atraves de longos anos de provacoes. Nao desejamos o poder dos
senhores dos magos, so a forca para nos defendermos, a forca numa causa justa. E veja! Em nossa
necessidade, o acaso traz a luz o Anel de Poder. E uma dadiva, eu digo; uma dadiva aos inimigos de
Mordor. E loucura nao fazer uso dela, nao usar o poder do Inimigo contra ele mesmo. Os corajosos,
os destemidos, so estes conseguirao a vitoria. O que nao poderia fazer um guerreiro nesta hora, um
grande lider? O que Aragorn nao poderia fazer? Ou, se ele se recusar, por que nao Boromir?
O Anel poderia me dar poder de Comando. Como eu poderia rechacar os exercitos de Mordor, e
todos os homens seguiriam minha bandeira!

Boromir andava para cima e para baixo, falando cada vez mais alto. Parecia quase que tinha
esquecido de Frodo, enquanto sua fala se detinha em muralhas e armas, e no ajuntamento de tropas
de homens; fazia planos para grandes aliancas e gloriosas vitorias futuras; e destruia Mordor e se
tornava um rei poderoso, benevolente e sabio. De repente, parou e agitou os bracos.
-- E eles nos dizem para joga-lo fora! -- gritou ele. -- Nao digo destrui-lo. Isso seria bom, se
racionalmente pudessemos ter alguma esperanca de faze-lo. Mas nao podemos. O unico plano
proposto e que um pequeno deva andar cegamente para dentro de Mordor e oferecer ao Inimigo
todas as chances de recaptura-lo. Loucura!
-- Certamente voce esta entendendo, meu amigo? -- disse ele, voltando-se agora de repente para
Frodo outra vez. -- Voce diz que esta com medo. Se e assim, os mais corajosos devem perdoa-lo.
Mas nao seria na verdade o seu bom senso que se revolta?
-- Nao, estou com medo -- disse Frodo. -- Simplesmente com medo. Mas estou feliz por ter ouvido
voce falar tao abertamente. Minha mente agora esta menos confusa.
-- Entao voce vira para Minas Tirith? -- gritou Boromir, com os olhos brilhando e o rosto ansioso.
-- Voce nao esta me entendendo -- disse Frodo.
-- Mas voce vira, pelo menos por um tempo? -- persistiu Boromir. -- Minha cidade nao esta longe
agora, e a distancia de la ate Mordor e um pouco maior do que se partissemos daqui. Faz tempo que
estamos viajando por lugares desertos, e voce
precisa saber o que o Inimigo esta fazendo antes de tomar uma decisao. Venha comigo, Frodo --
disse ele. -- Voce precisa descansar antes de sua aventura, se e que precisa mesmo ir. -- Colocou a
mao no ombro do hobbit de um modo amigavel, mas Frodo sentiu a mao tremendo com uma
agitacao contida. Deu um passo abrupto para tras, e olhou alarmado para aquele homem alto, com
quase o dobro de seu tamanho e muitas vezes mais forte que ele.
-- Por que essa hostilidade? -- perguntou Boromir. -- Sou um homem sincero. Nao sou ladrao nem
perseguidor. Preciso de seu Anel: agora voce ja sabe; mas dou-lhe minha palavra de que nao
pretendo ficar com ele. Voce nao permitiria pelo menos que eu tentasse por em pratica meu plano?
Empreste-me o Anel!
-- Nao! Nao! -- gritou Frodo. -- O Conselho designou-me como Portador.
-- E por nossa propria tolice que o Inimigo vai nos derrotar -- gritou Boromir. -- Isso me enfurece!
Tolo! Tolo obstinado! Correndo de livre e espontanea vontade em direcao a morte, e arruinando
nossa causa. Se algum mortal tem o direito de reivindicar o Anel, esse direito pertence aos homens
de Numenor, e nao aos pequenos. O direito nao e seu, exceto por um acaso infeliz, Podia ter sido
meu. Devia ser meu. De-me o Anel!
Frodo nao respondeu, mas se afastou ate que a grande pedra plana ficasse entre eles.
-- Vamos, vamos, meu amigo! -- disse Boromir numa voz mais suave. -- Por que nao se livrar dele?
Por que nao se libertar de sua duvida e de seu medo? Voce
pode colocar a culpa em mim, se quiser. Pode dizer que eu sou forte demais e o tomei a forca.
Porque eu sou forte demais para voce , pequeno -- gritou ele, e de repente subiu na pedra e saltou
sobre Frodo.
Seu rosto belo e agradavel estava terrivelmente transformado; um fogo feroz lhe queimava os olhos.
Frodo recuou e outra vez a pedra ficou entre os dois. So havia uma coisa a fazer: tremendo, tirou o
Anel da corrente e colocou -o depressa no dedo, no exato momento em que Boromir saltava de novo
em sua direcao.
O homem ficou atonito, olhando surpreso por um momento, e depois correu em volta do lugar,
ensandecido, procurando aqui e ali por entre as rochas e arvores.
-- Trapaceiro miseravel! -- gritou ele. -- Deixe-me colocar as maos em voce!
Agora entendo o que pretende. Levara o Anel para Sauron e nos vendera a todos. So
estava esperando uma oportunidade para nos deixar em apuros. Amaldicoo voce e todos os
pequenos com a morte e a escuridao!

Entao, tropecando numa pedra, caiu e esparramou-se de rosto no chao. Por um momento, ficou
parado como se sua propria praga o tivesse atingido; depois, de repente, comecou a chorar.
Levantou-se passando a mao nos olhos, limpando as lagrimas.
-- O que eu disse? -- gritou ele. -- O que eu fiz? Frodo, Frodo! -- chamou ele. -- Volte! Uma loucura
tomou conta de mim, mas ja passou. Volte!
Nao houve resposta. Frodo nem ouviu seus gritos. Ja estava longe, saltando cegamente pela trilha,
em direcao ao topo da colina. Estava atormentado de pavor e tristeza, vendo em pensamento o rosto
louco e enfurecido de Boromir, e seus olhos flamejantes.
Logo ja estava no topo do Amon Hen, e parou, tomando folego. Enxergou, como se atraves de uma
nevoa, um circulo amplo e plano, com um pavimento de lajes enormes e cercado por um parapeito
em ruinas. No centro, instalada sobre quatro pilares esculpidos, estava uma cadeira alta, a qual se
chegava por uma escada de muitos degraus.
Subiu e sentou-se na antiga cadeira, como uma crianca perdida que tivesse escalado o trono dos reis
das montanhas.
No inicio, conseguiu ver pouca coisa. Parecia estar num mundo de nevoa no qual so havia sombras:
o Anel agia sobre ele. Entao, aqui e ali a nevoa cedeu e ele viu muitas imagens: pequenas e nitidas
como se estivessem sob seus olhos numa mesa, e ao mesmo tempo remotas. Nao havia sons, so
imagens claras e vividas. Parecia que o mundo tinha encolhido e silenciado. Ele estava sobre o
Trono da Visao no Amon Hen, a Colina do Olho dos homens de Numenor. Ao Leste, examinou as
terras selvagens que nao estavam nos mapas, planicies sem nome, e florestas inexploradas. Olhou
para o Norte e o Grande Rio jazia como uma fita embaixo dele; as Montanhas Sombrias se erguiam
pequenas e rigidas como dentes quebrados. No Oeste viu as pastagens largas de Rohan, e Orthanc,
o pinaculo de Isengard, como um ferrao preto. Olhou ao Sul, e bem abaixo de seus pes o Grande Rio
se enrolava como uma onda enorme e se jogava sobre as cachoeiras de Rauros num abismo de
espuma; um arco -iris brilhante brincava na fumaca. E viu Ethir Anduin, o grande delta do Rio, e
milhares de passaros marinhos rodopiando como uma poeira branca ao sol, e debaixo deles um mar
verde e prateado, encrespando-se em linhas interminaveis. Mas em todo lugar que olhava, via sinais
de guerra. As Montanhas Sombrias se agitavam como formigueiros: orcs saiam de mil tocas. Sob os
galhos da Floresta das Trevas havia contendas mortais entre elfos e homens e animais crueis. A
terra dos beornings estava em chamas; uma nuvem cobria Moria; fumaca subia das fronteiras de
Lorien.
Cavaleiros galopavam sobre a relva de Rohan; de Isengard jorravam lobos. Dos portos de Harad,
navios de guerra saiam para o mar; e do Oeste saiam homens sem parar: espadachins, lanceiros,
arqueiros, carruagens levando lideres e carrocas carregadas. Todo o poder do Senhor do Escuro
estava em acao. Entao, voltando-se de novo para o Sul, Frodo viu Minas Tirith. Parecia distante e
bela: com muralhas brancas, muitas torres, majestosa e linda sobre sua montanha; seus parapeitos
reluziam como aco, e suas torres brilhavam com muitas bandeiras. A esperanca renasceu em seu
coracao. Mas contra Minas Tirith erguia -se outra fortaleza, maior e mais forte.
Sentiu que seu olhar se dirigia para o Leste, sendo atraido contra sua vontade. Passou pelas pontes
arruinadas de Osgiliath, pelos portoes escancarados de Minas Morgul e pelas Montanhas
assombradas, detendo-se sobre Gorgoroth, o vale do terror na Terra de Mordor. La a escuridao jazia
sob o sol.
O fogo reluzia em meio a fumaca.
A Montanha da Perdicao queimava e um cheiro insuportavel empesteava o ar. Entao, finalmente, seu
olhar foi detido: muralhas e mais muralhas, parapeito sobre parapeito, negra, incomensuravelmente
forte, montanha de ferro, portao de aco, torre de diamante, ele a viu: Barad-dur, a Fortaleza de
Sauron. Perdeu todas as esperancas.
E, de repente, sentiu o Olho. Havia um olho na Torre Escura que nunca dormia. Frodo sabia que ele
tinha percebido seu olhar. Uma determinacao feroz e avida estava nele. Saltou na direcao de Frodo,
que quase como um dedo o sentiu, procurando-o. Muito em breve iria toca-lo e saber exatamente
onde estava. Tocou Amon Lhaw. Olhou sobre Tol Brandir -- Frodo se jogou da cadeira, agachado,
cobrindo a cabeca com seu capuz cinzento.
Ouviu-se dizendo:
--Nunca, nunca!
Ou seria: Sim, eu irei, irei ate voce? Nao saberia dizer. Entao, como um relampago, de algum outro

ponto de poder veio a sua mente um outro pensamento: Tire-o! Tire-o! Tolo, tire-o. Tire o Anel!
As duas forcas lutavam nele. Por um momento, perfeitamente equilibrado entre os dois pontos
agudos, ele se debateu, atormentado. De repente tomou consciencia de si proprio outra vez. Frodo;
nem a Voz, nem o Olho: livre para escolher, e lhe sobrava um unico instante para faze-lo. Tirou o
Anel do dedo. Viu-- se ajoelhado em plena luz do sol diante do alto trono. Uma sombra negra
pareceu passar sobre ele como um braco; nao atingiu o Amon Hen e continuou tateando na direcao
do Oeste, para depois desaparecer. Entao todo o ceu ficou claro e azul. E os passaros voltaram a
cantar em todas as arvores.
Frodo se levantou. Estava tomado por um grande cansaco, mas com a disposicao firme e o coracao
mais leve. Falou alto para si mesmo: "Farei agora o que devo", disse ele. "Pelo menos isto esta claro:
a maldade do Anel ja esta operando ate
mesmo na Comitiva, e o Anel deve abandona-los antes que lhes cause mais danos. Irei sozinho.
Em alguns nao posso confiar, e aqueles em quem confio me sao muito caros: o pobre Sam, e Merry e
Pippin. Passolargo tambem: seu coracao deseja ir para Minas Tirith, e ele sera necessario la, agora
que Boromir foi tomado pelo mal. Irei sozinho. Imediatamente."
Desceu correndo ate a trilha e voltou a relva onde Boromir o encontrara. Ali parou para escutar.
Teve a impressao de estar ouvindo gritos e chamados vindos da floresta junto a margem la embaixo.
-- Estao me procurando, -- disse ele. -- Pergunto-me quanto tempo fiquei ausente. Horas, eu acho.
-- Hesitou. "Que posso fazer"?", pensou ele. "Devo ir agora, ou nao irei nunca mais. Nao terei outra
oportunidade. Odeio a ideia de deixa-los, ainda mais desta forma, sem qualquer explicacao. Mas
certamente irao entender. Sam entendera. E que mais posso fazer?"
Lentamente pegou o Anel e colocou-o no dedo outra vez. Desapareceu e desceu a colina, fazendo
menos ruido que o farfalhar do vento. Os outros permaneceram por muito tempo perto da margem.
Por um periodo ficaram em silencio, movimentando-se inquietos, mas agora estavam sentados num
circulo, conversando. De quando em quando se esforcavam para falar de Outras coisas, da longa
estrada e das Muitas a venturas que tinham vivido; faziam perguntas a Aragorn sobre o reino de
Gondor e sua historia antiga, e sobre os remanescentes de suas grandes obras que ainda podiam ser
vistos naquela estranha fronteira dos Emyn Muil: dos reis de pedra e dos tronos de Lhaw e Hen, e
da grande Escada ao lado da cachoeira de Rauros. Mas toda vez seus pensamentos e palavras
acabavam voltando para Frodo e o Anel.
O que Frodo escolheria fazer? Por que estaria hesitando?
-- Acho que ele esta pensando qual caminho proporcionaria menos esperancas -- disse Aragorn. --
E tem motivos para isso, Agora ha menos esperancas do que nunca de a Comitiva ir para o Leste, ja
que fomos seguidos por Gollum, e devemos temer que o segredo de nossa jornada ja tenha sido
traido. Mas Minas Tirith nao fica mais perto do Fogo e da destruicao do Fardo. -- Podemos ficar la
algum tempo, e manter uma resistencia corajosa, mas o Senhor Denethor e seus homens nao podem
ter esperancas de conseguir fazer o que ate Elrond disse estar acima de seu poder: ou manter o
Fardo em segredo, ou conter toda a forca do Inimigo quando ele vier busca-lo. Que caminho
qualquer um de nos escolheria no lugar de Frodo? Nao sei. Na verdade, este momento e o que mais
nos faz sentir falta de Gandalf.
-- Nossa perda foi imensa -- disse Legolas. -- Mesmo assim, devemos tomar uma decisao sem a
ajuda dele. Por que nao podemos decidir, e dessa forma ajudar Frodo? Vamos chama-lo de volta e
fazer uma votacao! Votarei para Minas Tirith.
-- Eu tambem -- disse Gimli. -- E claro que nos so fomos enviados para ajudar o Portador ao longo
da estrada, e para acompanha-lo ate o ponto que quisessemos, e que nenhum de nos esta sob
juramento ou ordem que determine que devemos procurar a Montanha da Perdicao. Foi dificil para
mim a despedida de Lothlorien. Apesar disso, cheguei ate aqui, e digo o seguinte: agora que
chegamos a
ultima escolha, esta claro para mim que nao posso abandonar Frodo. Eu escolherei Minas Tirith,
mas se ele nao fizer a mesma escolha, vou segui-lo.
-- E eu tambem irei com ele. -- disse Legolas. -- Seria desleal dizer adeus agora.
-- Na verdade, seria uma traicao, se todos nos o abandonassemos -- disse Aragorn. -- Mas se ele for
para o Leste, entao nao e preciso que todos o acompanhem: nem eu acho que todos deveriam. Essa
aventura e desesperada: tanto para oito, para tres, como para uma unica pessoa. Se me deixassem

escolher, eu apontaria tres companheiros: Sam, que nao suportaria se fosse de outra forma, Gimli e
eu. Boromir retornara a sua propria cidade, onde seu pai e seu povo precisam dele; com ele os
outros deveriam ir, ou pelo menos Meriadoc e Peregrin, se Legolas nao tiver intencoes de nos
abandonar.
-- Isso nao vai dar certo de modo algum! -- gritou Merry. -- Nao podemos deixar Frodo! Pippin e eu
sempre quisemos acompanha-lo aonde quer que fosse. E
ainda queremos. Mas nao percebiamos o que isso significava. Tudo parecia diferente la
longe, no Condado ou em Valfenda. Seria loucura e crueldade permitir que Frodo fosse para Mordor.
Por que nao podemos dete-lo?
-- Devemos dete-lo -- disse Pippin. -- E tenho certeza de que e isso que o preocupa. Ele sabe que
nao concordaremos com sua ida para o Leste. E nao lhe agrada pedir que qualquer um de nos o
acompanhe, o pobre camarada. Imagine, ir para Mordor sozinho! -- Pippin estremeceu. -- Mas o
velho e tolo hobbit tem de saber que nao sera preciso pedir. Tem de saber que, se nao conseguirmos
dete-lo, nao vamos abandona-lo.
-- Desculpe-me -- disse Sam. -- Acho que nao estao entendendo meu patrao de forma alguma. Ele
nao esta hesitando sobre que caminho tomar. Claro que nao!
Qual seria a vantagem de Minas Tirith, de qualquer modo? Quero dizer para ele, se o senhor me
desculpa, mestre Boromir -- acrescentou ele, voltando-se para tras. Foi nesse momento que
descobriram que Boromir, que primeiro estivera sentado em silencio fora do circulo, nao estava mais
la.
-- Agora, aonde ele foi? -- gritou Sam, com uma expressao preocupada. --
Ultimamente, estava meio estranho, na minha opiniao. Mas de qualquer jeito ele nao participa deste
assunto. Esta de partida para sua terra, como sempre disse; e nao devemos culpa-lo por isso. Mas o
Sr. Frodo, ele tem de encontrar as Fendas da Perdicao, se puder. Mas esta com medo. Agora
chegamos ao ponto, ele esta
simplesmente apavorado. E isso que o atrapalha. E claro que aprendeu um pouco, por assim dizer --
todos nos aprendemos -- desde que deixamos nossa casa. Se nao fosse por isso, estaria tao
apavorado que simplesmente jogaria o Anel no Rio e fugiria. Mas ele ainda esta amedrontado
demais para dar o primeiro passo. E nao esta se preocupando conosco: se vamos com ele ou nao. Ele
sabe que e essa a nossa intencao. Isso e outra coisa que o esta incomodando. Se conseguir criar
coragem para ir, vai querer ir sozinho. Oucam o que digo! Vamos ter encrenca quando ele voltar.
Pois e
certeza que vai criar coragem. Certo como seu nome e Bolseiro.
-- Acho que voce fala com mais sabedoria que qualquer um de nos, Sam --
disse Aragorn. -- E o que faremos, se voce estiver com a razao?
-- Dete-lo. Nao deixar que parta! -- gritou Pippin.
-- Sera? -- disse Aragorn. -- Ele e o Portador, e o destino do Fardo recai sobre ele. Nao acho que
seja nosso papel conduzi-lo por um outro caminho. Nem acho que conseguiriamos, mesmo que
tentassemos. Ha outros poderes em acao, muito mais fortes.
-- Bem, gostaria que Frodo "criasse coragem" logo e voltasse, e que nos deixasse continuar -- disse
Pippin. -- Essa espera e terrivel! O tempo acabou, nao acabou?
-- Sim -- disse Aragorn. -- A hora ja passou ha muito. A manha esta
terminando. Devemos chama-lo.
E naquele momento Boromir reapareceu. Surgiu das arvores e caminhou na direcao deles sem dizer
nada. Seu rosto parecia severo e triste. Parou, como se estivesse contando os presentes, e depois
sentou-se afastado, com os olhos no chao.
-- Onde esteve, Boromir? -- perguntou Aragorn. -- Voce viu Frodo?
Boromir hesitou por um segundo.

-- Sim e nao -- respondeu ele devagar. -- Sim, encontrei-o a uma certa distancia daqui, na colina, e
falei com ele. implorei que viesse para Minas Tirith, e que nao fosse para o Leste. Fiquei furioso e
ele me deixou. Desapareceu. Nunca em minha vida vi algo assim acontecer, embora tenha ouvido em
historias. Ele deve ter colocado o Anel. Nao consegui encontra-lo de novo. Pensei que voltaria para
ca.
-- E tudo o que tem a dizer? -- disse Aragorn, olhando para Boromir com severidade e sem muita
gentileza.
-- Sim -- respondeu ele. -- Nao vou dizer mais nada por enquanto.
-- Isso e mau! -- gritou Sam. -- Nao sei o que esse homem andou fazendo. Por que o Sr. Frodo
colocaria a coisa? Nao deveria precisar, e se precisou, quem sabe o que pode ter acontecido?
-- Mas ele nao ficaria usando o Anel -- disse Merry. -- Nao depois que tivesse escapado do visitante
inconveniente, como Bilbo costumava fazer.
-- Mas aonde ele foi? Onde esta? -- gritou Pippin. -- Faz seculos que ele saiu.
-- Quanto tempo faz que voce viu Frodo pela ultima vez, Boromir? --
Perguntou Aragorn.
-- Meia hora, talvez -- respondeu ele. -- Ou pode ser uma hora. Vaguei por um tempo depois disso.
Nao sei! Nao sei! -- Colocou a cabeca entre as maos e sentou-se como se estivesse curvado pelo
peso da tristeza.
-- Uma hora desde que ele desapareceu! -- gritou Sam. -- Devemos tentar encontra-lo
imediatamente. Venham!
-- Espere um minuto! -- disse Aragorn. -- Vamos nos dividir em pares, e arranjar. . Ei, esperem um
pouco!
De nada adiantou. Nao prestaram atencao nele. Sam tinha saido correndo primeiro. Merry e Pippin
o seguiram, e ja estavam desaparecendo entre as arvores perto da margem, ao Oeste, gritando:
Frodo! Frodo! Com suas vozes de hobbits, claras e agudas. Legolas e gimli estavam correndo. Uma
loucura e um panico subitos pareciam ter caido sobre a Comitiva.
-- Vamos todos nos dispersar e nos perder -- suspirou Aragorn. -- Boromir!
Nao sei qual foi seu papel nessa historia, mas agora ajude! Va atras daqueles dois jovens hobbits, e
proteja-os pelo menos, mesmo que nao consigam encontrar Frodo. Voltem para este ponto, se o
encontrarem, ou se virem algum sinal dele. Volto logo. Aragorn se afastou rapidamente, e foi a
procura de Sam. Logo que atingiu o pequeno gramado no meio das sorveiras, conseguiu alcanca-lo,
subindo a colina com grande esforco, bufando e gritando, Frodo!
-- Venha comigo, Sam! -- disse ele. -- Nenhum de nos deve ficar sozinho. A traicao esta a solta. Eu
sinto isso. Estou indo para o topo, para a Cadeira do Amon Hen, para ver o que pode ser visto. E
veja! E como meu coracao suspeitava, Frodo foi por aqui. Siga-me e mantenha os olhos abertos! --
Apressou-se pela trilha. Sam fez o que pode, mas nao conseguiu acompanhar Passolargo, o
guardiao, e logo ficou para tras. Nao tinha ido muito longe quando Aragorn ja sumia de vista. Parou,
bufando. De repente, bateu a mao na cabeca!
-- Oooooh!, Sam Gamgi! -- disse ele em voz alta. -- Suas pernas sao curtas demais, entao use a
cabeca! Deixe-me ver agora! Boromir nao esta mentindo, ele nao e
disso; mas nao nos contou tudo. Alguma coisa assustou muito o Sr. Frodo. De repente, ele criou
coragem. Finalmente se decidiu. . a ir. Para onde? Para o Leste. Nao sem o Sam? Sim, ate sem levar
Sam. Isso e duro. Uma crueldade!
Sam passou a mao nos olhos, limpando as lagrimas.
-- Fique firme, Gamgi! -- disse ele. -- Tente pensar! Ele nao pode voar sobre os rios, e nao pode
escalar cachoeiras. Ele nao esta levando equipamento nenhum. Entao vai precisar voltar aos barcos.
Voltar aos barcos! Volte aos barcos, Sam, como um raio!
Sam voltou descendo a trilha como um relampago. Caiu e cortou os joelhos. Levantou-se e continuou
correndo. Chegou a borda do gramado do Parth Galen perto da margem para onde os barcos tinham
sido arrastados, fora da agua. Nao havia ninguem ali. Teve a impressao de ouvir gritos e chamados

na floresta atras dele, mas nao lhes deu atencao. Parou por um momento, olhando, paralisado,
bufando. Um barco estava escorregando pela margem, sozinho. Com um grito, Sam atravessou
correndo a grama.
O barco entrou na agua.
-- Estou indo, Sr. Frodo! Estou indo! -- gritou Sam, jogando-se da margem e tentando se agarrar ao
barco que partia. Errou por um metro. Com um grito e esparramando agua, caiu de cara dentro do
rio veloz e profundo. Afundou gorgolejando e as aguas se fecharam sobre seu cabelo encaracolado.
Uma exclamacao de assombro veio do barco vazio. Um remo virou e mudou a direcao do barco. Por
pouco Frodo nao consegui u agarra-lo pelo cabelo no momento em que emergiu, soltando bolhas e
lutando contra a correnteza. O medo estava estampado naqueles olhos redondos e castanhos.
-- Suba, Sam, meu rapaz! -- disse Frodo. -- Agora, pegue minha mao!
-- Salve-me, Sr. Frodo! -- bufou Sam. -- Estou me afogando. Nao posso ver sua mao.
-- Aqui esta. Nao precisa beliscar, rapaz! Nao vou solta-lo. Venha com cuidado e nao faca muita
onda, senao o barco pode virar. Agora, segure na lateral, e deixe que eu use o remo.
Com algumas remadas, Frodo trouxe o barco de volta para a margem, e Sam pode pular para
dentro, molhado ate os ossos. Frodo tirou o Anel e pisou outra vez na margem.
-- De todos os malditos estorvos, voce e o pior, Sam! -- disse ele.
-- O, Sr. Frodo, isso e duro! -- disse Sam tremendo. -- Isso e duro, tentar ir embora sem mim e tudo
mais. Se eu nao tivesse adivinhado certo, onde o senhor estaria agora?
-- A caminho e a salvo.
-- A salvo! -- disse Sam. -- Completamente sozinho sem mim para ajuda-lo?
Eu nao aguentaria, seria a morte para mim.
-- Seria a morte para voce ir comigo, Sam -- disse Frodo. -- E eu nao aguentaria isso.
-- Nao seria uma morte tao certa quanto a de ser deixado para tras -- disse Sam.
-- Mas estou indo para Mordor.
-- Sei muito bem disso, Sr. Frodo. Claro que o senhor vai. E eu vou tambem.
-- Agora, Sam -- disse Frodo --, nao me atrase! Os outros estarao de volta num minuto. Se me
pegarem aqui, terei de discutir e explicar, e nunca terei a coragem ou oportunidade de escapar. Mas
preciso partir imediatamente. E o unico jeito.
-- Claro que e -- disse Sam. -- Mas nao sozinho. Tambem vou, ou nenhum de nos vai. Vou fazer
buracos em todos os barcos primeiro.
Frodo riu de verdade. Um calor e uma alegria subitos encheram-lhe o coracao.
-- Deixe um inteiro! -- disse ele. -- Vamos precisar dele. Mas voce nao pode vir assim, sem seu
equipamento, sem a comida e tudo mais.
-- Espere so um minuto, que vou pegar minhas coisas! -- gritou Sam, ansioso. -- Esta tudo pronto.
Achei que partiriamos hoje. -- Correu ate o acampamento, pegou a mochila da pilha em que Frodo a
havia colocado quando tirou do barco as coisas de seus companheiros, agarrou mais um cobertor, e
alguns pacotes a mais de comida, e correu de volta.
-- Todo o meu plano esta arruinado! -- disse Frodo. -- Nao adianta tentar escapar de voce, mas
estou feliz, Sam. Nao consigo dizer como estou feliz. Venha! E
obvio que nos deviamos ir juntos. Vamos, e que os outros encontrem uma estrada segura! Passolargo
cuidara deles. Nao acho que os veremos outra vez.
-- Mas pode ser que sim, Sr. Frodo. Pode ser que sim -- disse Sam. Assim Frodo e Sam partiram no
ultimo estagio da Demanda juntos. Frodo remou para longe da margem, e o Rio os levou
rapidamente embora, descendo o braco Oeste, passando os penhascos sisudos do Tol Brandir.
O rugido das grandes cachoeiras se aproximou. Mesmo com a ajuda que Sam podia dar, foi dificil

atravessar a corrente na extremidade sul da ilha e levar o barco para o Leste, em direcao da outra
margem.
Finalmente voltaram a terra sobre as encostas Sul do Amon Lhaw. Ali encontraram uma margem
elevada e arrastaram o barco para fora, bem acima da agua, escondendo-o o melhor que podiam,
atras de um grande rochedo. Depois, de bagagem nos ombros, partiram, procurando uma trilha que
os levasse atraves das colinas cinzentas dos Emyn Muil, descendo ate a Terra da Sombra. Aqui
termina a primeira parte da historia da Guerra do Anel.
A segunda parte se intitula AS DUAS TORRES, pois os acontecimentos que ali se narram sao
dominados por ORTHANC, a cidadela de Saruman, e pela fortaleza de MINAS MORGUL, que vigia a
entrada secreta de Mordor; trata dos feitos e perigos de todos os membros da agora dividida
sociedade, ate a chegada da Grande Treva.
A terceira parte trata da ultima resistencia contra a Sombra e do fim da missao do Portador do Anel,
em O RETORNO DO REI.

MAPAS
(Fig. 1) A Terra Media

(Fig. 2) Mapa Beleriand

(Fig. 3) Mapa Eriandor

