J.R. R. TOLKIEN
O SENHOR DOS ANEIS
SEGUNDA PARTE
AS DUAS TORRES
INDICE
Sinopse

AS DUAS TORRES
Livro III
I. A partida de Boromir
II. Os Cavaleiros de Rohan
III. Os Uruk-hai
IV. Barbarvore
V. O Cavaleiro Branco
VI. O Rei do Palacio Dourado
VII. O Abismo de Helm
VIII. A estrada para Isengard
IX. Escombros e destrocos
X. A voz de Saruman
XI. O "palantir"
Livro IV
I. Smeagol domado
II. A passagem dos pantanos
III. O Portao Negro esta fechado
IV. De ervas e coelho cozido
V. A janela sobre o oeste
VI. O lago proibido

VII. Viagem ate a Encruzilhada
VIII. As escadarias de Cirith Ungol
IX. A Toca de Laracna
X. As escolhas de Mestre Samwise
SINOPSE
Esta e a segunda parte de O Senhor dos Aneis. A primeira parte, A Sociedade do Anel, narra como
Gandalf, o Cinzento, descobriu que o anel possuido por Frodo, o hobbit, era na realidade o Um Anel,
que governava todos os Aneis de Poder. Relata tambem como Frodo e seus companheiros fugiram do
pacifico Condado, sua terra natal, e foram perseguidos pelo terror dos Cavaleiros Negros de Mordor
ate que finalmente, com a ajuda de Aragorn, o guardiao de Eriador, e depois de passarem por
perigos terriveis, chegaram a Casa de Elrond em Valfenda. Ali aconteceu o grande Conselho de
Elrond, no qual foi decidido que se deveria tentar destruir o Anel, e Frodo foi designado Portador do
Anel.
Entao foi escolhida a Comitiva do Anel, que deveria ajudar Frodo em sua missao: chegar, se
conseguisse, a Montanha de Fogo de Mordor, a terra do proprio Inimigo, o unico lugar onde o Anel
poderia ser desfeito. Nessa sociedade estavam Aragorn e Boromir, filho do Senhor de Gondor,
representando os homens; Legolas, filho do Rei Elfico da Floresta das Trevas, representando os
elfos; Gimli, filho de Gloin, da Montanha Solitaria, representando os anoes; Frodo, com seu servidor
Samwise e seus dois jovens parentes Meriadoc e Peregrin, representando os hobbits, alem de
Gandalf, o Cinzento.
Os Companheiros viajaram em segredo ate um ponto ja bastante distante de Valfenda, no norte,
quando, frustrados em sua tentativa de atravessar a passagem de Caradhras, no inverno, foram
conduzidos por Gandalf atraves do portao oculto e adentraram as vastas Minas de Moria,
procurando um caminho por baixo das montanhas.
Ali Gandalf, em batalha com um terrivel espirito do mundo subterraneo, caiu num abismo escuro.
Mas Aragorn, agora revelado como o herdeiro dos antigos Reis do Oeste, passou a liderar a
Comitiva partindo do Portao Leste de Moria, atraves da terra elfica de Lorien e descendo o Grande
Rio Anduin, ate chegar as Cachoeiras de Rauros. Nesse ponto eles ja estavam cientes de que sua
jornada estava sendo vigiada por espioes, e que a criatura chamada Gol um, que certa vez possuira
o Anel e ainda o desejava, estava seguindo suas pegadas.
Fez-se entao necessario que eles decidissem se deveriam rumar para leste, na direcao de Mordor, ou
acompanhar Boromir em auxilio de Minas Tirith, principal cidade de Gondor, na qual se instaurava
uma guerra, ou ainda se separar. Quando ficou claro que o Portador do Anel estava decidido a
prosseguir em sua jornada desesperada a terra do Inimigo, Boromir tentou tomar-lhe o Anel a forca.
A primeira parte terminou com a queda de Boromir, seduzido pelo Anel, com a fuga e o
desaparecimento de Frodo e seu servidor Samwise, e a dispersao dos outros membros da Sociedade
por um ataque repentino de soldados-orcs, alguns a servico do Senhor do Escuro de Mordor, outros
a servico do traidor Saruman de Isengard. A Demanda do Portador do Anel ja parecia fadada ao
desastre.
Esta segunda parte, As Duas Torres, contara o que sucedeu a cada um dos membros da Sociedade
do Anel, depois do rompimento de sua sociedade, ate a chegada da grande Escuridao e o inicio da
Guerra do Anel, que sera contada na terceira e ultima parte. AS DUAS TORRES
SEGUNDA PARTE DE
O Senhor dos Aneis
LIVRO III
CAPITULO I
A PARTIDA DE BOROMIR
Aragorn subiu correndo a colina. De quando em quando, curvava-se sobre o chao. Os hobbits
caminham com leveza e as pegadas que deixam nao sao faceis de detectar nem mesmo por um
guardiao, mas nao muito longe do topo uma nascente cruzava a trilha, e na terra molhada ele viu o
que procurava.
-- Interpretei os vestigios corretamente -- disse ele para si mesmo. Frodo correu para o topo da

colina. Fico imaginando o que tera visto ali. Mas ele voltou pelo mesmo caminho, e desceu a colina
outra vez.
Aragorn hesitou. Ele tambem desejava ir ao alto trono, na esperanca de ver algo que pudesse guia-lo
em suas perplexidades, mas o tempo estava passando. De repente, deu um pulo para frente e correu
ao topo, atravessando as grandes lajes e subindo os degraus. Entao, sentando-se no trono, olhou em
volta. Mas o sol parecia escurecido e o mundo apagado e remoto. Percorreu com os olhos toda a
regiao, virando-se do norte de volta para o norte, mas nao viu nada exceto as colinas ao longe, a nao
ser que aquilo que vislumbrava na distancia fosse um grande passaro, semelhante a uma aguia
voando alto no ceu, descendo devagar em amplos circulos em direcao a terra.
No momento em que olhava, seus ouvidos atentos distinguiram sons vindos da floresta abaixo, no
lado oeste do Rio. Retesou-se. Eram gritos, e em meio a eles, para seu terror, Aragorn pode perceber
vozes rudes de orcs. Entao, de repente, num chamado grave, uma poderosa corneta soou, e seus
clangores golpearam as colinas e ecoaram nas concavidades, erguendo-se num grito poderoso acima
do rugido da cachoeira.
-- A corneta de Boromir! -- gritou ele. -- Ele esta em apuros! -- Saltou os degraus e desceu a trilha
aos pulos. -- Que lastima! Uma ma sorte paira sobre mim hoje, e tudo o que faco da errado. Onde
esta Sam?
Conforme corria, os gritos iam ficando mais nitidos, mas a corneta soava mais fraca e desesperada.
Ferozes e agudos cresciam os urros dos orcs, ate que de repente a voz da trombeta calou. Aragorn
precipitou-se pela ultima encosta, mas antes que conseguisse atingir o pe da colina os outros sons
tambem foram diminuindo; e no momento em que ele virou a
esquerda e correu na direcao deles, os gritos sumiram, ate que finalmente nao podiam mais ser
ouvidos. Puxando sua espada reluzente e gritando Elendil! Elendil!
Aragorn irrompeu atraves das arvores.
A uma milha, talvez, do Parth Galen, numa pequena clareira nao muito distante do lago, encontrou
Boromir. Estava sentado e recostado numa grande arvore, como se descansasse. Mas Aragorn viu
que ele estava perfurado por muitas flechas com plumas negras; ainda se via a espada em sua mao,
mas estava quebrada perto do punho.
A corneta, partida em duas, descansava ao seu lado. Viu muitos orcs abatidos, empilhados em toda a
volta e aos pes de Boromir.
Aragorn ajoelhou-se ao lado dele. Boromir, abrindo os olhos, esforcava-se para falar. Finalmente,
lentas palavras afloraram. -- Tentei tirar o Anel de Frodo -- disse ele. -- Sinto muito. Paguei por
isso. -- Seu olhar desviou para os inimigos caidos; pelo menos vinte. -- Eles se foram; os Pequenos;
os orcs os levaram. Acho que nao estao mortos. -- Fez uma pausa na qual seus olhos se fecharam de
cansaco.
Depois de um momento, falou outra vez.
-- Adeus, Aragorn! Va para Minas Tirith e salve meu povo! Eu falhei.
-- Nao! -- disse Aragorn, pegando-lhe a mao e beijando sua fronte. Voce venceu. Poucos
conseguiram tal vitoria. Fique em paz! Minas Tirith nao sucumbira!
Boromir sorriu,
-- Para que lado foram? Frodo estava com eles? -- perguntou Aragorn. Mas Boromir nao falou mais
nada.
-- Que pena! -- disse Aragorn. -- Assim parte o herdeiro de Denethor, Senhor da Torre da Guarda! E
um fim amargo. Agora a Comitiva esta completamente desfeita. Fui eu quem falhou. A confianca que
Gandalf depositou em mim foi em vao. Que farei agora? Boromir me incumbiu de ir a Minas Tirith, e
meu coracao deseja a mesma coisa; mas onde estao o Anel e o Portador?
Como poderei salva-los e salvar a Demanda do desastre?
Ficou ajoelhado por um tempo, curvado e chorando, ainda agarrado a mao de Boromir. Foi assim
que Legolas e Gimli o encontraram. Vieram da encosta oeste da colina, em silencio, rastejando por
entre as arvores, como se estivessem cacando.
Gimli trazia na mao o machado, e Legolas empunhava sua longa faca: tinha usado todas as flechas.

Quando atingiram a clareira, pararam confusos; depois ficaram um tempo cabisbaixos e tristes, pois
para eles ficara claro o que tinha acontecido.
-- E lamentavel! -- disse Legolas, aproximando-se de Aragorn. -- Cacamos e matamos muitos orcs
na floresta, mas teriamos sido de mais utilidade aqui. Viemos quando escutamos a corneta. Tarde
demais, ao que parece. Receio que tenha sofrido um ferimento mortal.
-- Boromir esta morto! -- disse Aragorn. -- Eu estou ileso, pois nao estava aqui com ele. Ele pereceu
defendendo os hobbits, enquanto eu estava longe, na colina.
-- Os hobbits -- gritou Gimli. -- Onde estao eles entao? Onde esta Frodo?
-- Nao sei -- respondeu Aragorn, fatigado. -- Antes de morrer, Boromir me disse que os orcs os
aprisionaram, embora nao achasse que eles estivessem mortos. Pedi a ele que seguisse Merry e
Pippin, mas nao perguntei se Frodo ou Sam estavam com eles: nao ate que fosse tarde demais. Tudo
o que fiz hoje deu errado. Que se deve fazer agora?
-- Primeiro temos de cuidar do morto -- disse Legolas. -- Nao podemos deixa-- lo aqui estendido
como um cadaver qualquer em meio a esses orcs nojentos.
-- Mas precisamos ser rapidos -- disse Gimli. -- Ele nao desejaria que demorassemos. Devemos
seguir os orcs, se ainda temos alguma esperanca de que algum membro de nossa Comitiva seja um
prisioneiro vivo.
-- Mas nao sabemos se o Portador do Anel esta com eles ou nao -- disse Aragorn. --
Vamos abandona-lo? Devemos procura-lo primeiro? Uma terrivel escolha se coloca diante de nos!
-- Entao vamos fazer primeiro o que devemos fazer -- disse Legolas. Nao temos tempo nem
ferramentas para enterrar nosso companheiro com todas as honras, ou para erguer-lhe um
monumento protetor. Podemos deixar um marco mortuario.
-- O trabalho sera dificil e longo: por aqui nao ha pedras para construir um marco. O
lugar mais proximo onde podemos encontra-las e a margem do Rio.
-- Entao vamos deita-lo num barco com suas armas, e com as armas de seus inimigos derrotados --
disse Aragorn. -- Vamos envia-lo a Cachoeira de Rauros e oferece-lo ao Anduin. O
Rio de Gondor cuidara para que pelo menos nenhuma criatura maligna desonre seus ossos.
Rapidamente revistaram os cadaveres dos orcs, recolhendo as espadas e elmos partidos e escudos
numa pilha.
-- Vejam! -- gritou Aragorn. -- Aqui encontramos sinais! -- Apanhou da pilha de armas repugnantes
duas facas com laminas em forma de folha, trabalhadas em ouro e vermelho; procurando um pouco
mais, encontrou as bainhas, negras e ornadas com pequenas pedras vermelhas. -- Estas nao sao
ferramentas de orcs! -- disse ele. -- Estavam sendo carregadas pelos hobbits. Sem duvida, os orcs
os despojaram, mas temeram guardar as facas, reconhecendo o que eram: trabalho do Ponente,
cheio de encantos para a destruicao de Mordor. Bem, agora, se ainda estao vivos, nossos amigos
estao desarmados. Vou levar essas coisas, na esperanca de poder devolve-las a eles, embora essa
esperanca seja infima.
-- E eu -- disse Legolas -- vou levar as flechas que puder encontrar, pois minha aljava esta vazia. --
Procurou na pilha e no chao em volta, encontrando um bom numero de flechas que estavam intactas
e eram mais longas na haste do que as que os orcs costumavam usar. Examinou-as atentamente.
E Aragorn olhou para os mortos, e disse: -- Aqui estao muitos que nao sao do povo de Mordor.
Alguns sao do Norte, das Montanhas Sombrias, se e que sei alguma coisa sobre os orcs e suas
especies. Esses equipamentos nao sao nem um pouco parecidos com os dos orcs. Havia quatro
soldados-orcs de estatura maior, de pele escura, olhos obliquos, com pernas grossas e maos
grandes. Estavam armados com espadas de laminas curtas e largas, e nao com as cimitarras
arqueadas habituais dos orcs; e tinham arcos de teixo, do comprimento e da forma dos arcos dos
homens. Nos escudos carregavam uma estranha insignia. Uma pequena mao branca no centro de
um campo negro; na parte frontal de seus elmos de ferro via-se uma runa correspondente a letra S,
moldada em algum tipo de metal branco.
-- Nunca vi estes simbolos antes -- disse Aragorn. -- O que significam?
-- S e de Sauron -- disse Gimli. -- isso e facil de ler.

-- Nada disso -- disse Legolas. -- Sauron nao usa runas elficas.
-- Nem usa seu nome certo, nem permite que seja soletrado ou pronunciado -- disse Aragorn. -- E
ele nao usa a cor branca. Os orcs a servico de Barad-dur usam o simbolo do Olho Vermelho. -- Parou
por um tempo, pensando.
-- Esse S e de Saruman, eu acho -- disse ele finalmente. -- O mal esta a solta em Isengard, e o
Oeste ja nao e seguro. E como Gandalf temia: de algum modo o traidor Saruman teve noticias de
nossa jornada. E provavel tambem que saiba da queda de Gandalf. Perseguidores de Moria podem
ter escapado da vigilancia de Lorien, ou talvez tenham evitado aquela terra, vindo para Isengard por
outros caminhos. Os orcs viajam rapido. Mas Saruman tem muitos meios de conseguir noticias.
Lembram-se dos passaros?
-- Bem, nao temos tempo para resolver enigmas -- disse Gimli. Vamos levar Boromir embora.
-- Mas antes disso temos de decifrar os enigmas, para escolhermos o caminho certo --
respondeu Aragorn.
-- Talvez nao exista uma escolha certa -- disse Gimli.
Pegando seu machado, o anao comecou a cortar varios galhos, que foram amarrados com cordas de
arcos. Depois disso, eles estenderam suas capas sobre a estrutura. Sobre esse rude esquife
carregaram o corpo do companheiro para a praia, juntamente com os trofeus de sua ultima batalha
que foram escolhidos para acompanha-lo. O percurso era curto; mesmo assim nao foi uma tarefa
facil, pois Boromir era alto, alem de robusto. Na beira da agua, Aragorn ficou vigiando o esquife,
enquanto Legolas e Gimli correram de volta para o Parth Galen. A distancia era de uma milha ou
mais, e demorou um pouco ate que voltassem, conduzindo dois barcos rapidamente ao longo da
margem.
-- Tenho um caso estranho para contar! -- disse Legolas. -- So ha dois barcos sobre o barranco da
margem. Nao encontramos nem sinal do outro.
-- Os orcs passaram por la? -- perguntou Aragorn.
-- Nao vimos sinais deles -- respondeu Gimli. -- E os orcs teriam levado ou destruido todos os
barcos, como tambem a bagagem.
-- Vou examinar o solo quando chegarmos la -- disse Aragorn.
Colocaram entao Boromir no meio do barco que deveria leva-lo embora.
Dobraram o capuz e o manto elfico, colocando-os sob sua cabeca. Pentearam seus longos cabelos
escuros, arrumando-os sobre os ombros. O cinto dourado de Lorien reluzia em sua cintura. O elmo
foi colocado ao lado do corpo, e atravessados sobre seu colo colocaram a corneta partida e o punho
com os fragmentos da lamina da espada; sob os pes colocaram as espadas dos inimigos. Entao,
fixando a proa a popa do outro barco, arrastaram-no ate a agua. Remaram tristemente ao longo da
margem, e mudando o curso para atingir o canal veloz, passaram pelo gramado verde do Parth
Galen. As encostas escarpadas do Tol Brandir reluziam: ja estavam no meio da tarde. Conforme se
dirigiam para o Sul, a fumaca de Rauros se erguia e tremeluzia diante deles, uma nevoa de ouro. O
estrondo e a velocidade da cachoeira agitavam o ar parado.
Cheios de tristeza, soltaram o barco funebre: ali jazia Boromir, descansado, em paz, deslizando
sobre o coracao da agua. A correnteza o levou, enquanto os outros seguravam o proprio barco com
os remos. Boromir flutuou passando por eles, e lentamente seu barco afastouse, reduzindo-se a um
ponto escuro contra a luz dourada; depois, de repente, desapareceu. Rauros continuava rugindo,
sem qualquer alteracao. O Rio tinha levado Boromir, filho de Denethor, que agora nao seria mais
visto em Minas Tirith, altaneiro, como costumava ficar sobre a Torre Branca de manha. Mas em
Gondor, tempos depois, falou-se muito que o barco elfico passou pela cachoeira e pelo lago
espumante, levando-o atraves de Osgiliath, passando pelas varias desembocaduras do Anduin, e
entrando no Grande Mar a noite, sob as estrelas. Por um tempo, os tres companheiros
permaneceram em silencio , observando o rio que levara Boromir. Entao Aragorn falou.
-- Da Torre Branca vao procura-lo, mas ele nao mais retornara das montanhas ou do mar. Depois,
lentamente, comecou a cantar:
Por Rohan sobre charco e campo onde alta cresce a grama
O Vento Oeste vai voando e em torno aos muros clama.

Que novas tu, o Vento, vais a noite revelar?
Viste Boromir, o Alto, andando no luar?
Por amplas aguas sete rios escuros o vi descer;
Por terras ermas foi-se embora ate desaparecer
Nas sombras que cobrem o norte. Nao mais vi ao redor.
O Vento Norte viu talvez o Filho de Denethor
O Boromir! Dos altos muros o oeste eu entrevi,
Mas da regiao de homens deserta voltar eu nao te vi.
Entao Legolas cantou:
Da boca do Mar das pedras e dunas o Vento Sul voa;
Traz das gaivotas o lamento, e ao portao geme a toa.
Que novas do sul, o lamuriento, esta noite tu me das?
Onde esta o Belo Boromir? Demora e eu nao tenho paz.
Onde ele mora nao perguntes. La tantos ossos vao
Em praias brancas ou escuras sob tormentoso chao.
Desceram tantos o Anduin fluindo para o Mar.
O Vento Norte detem novas de quem aqui vai passar
O Boromir! Alem das portas ao sul a estrada investe,
Mas tu do Mar com as gaivotas chorosas nao vieste.
Depois Aragorn de novo cantou:
Dos portoes reais o Vento Norte vem e as cataratas sobrevoa;
E claro e frio em torno a torre sua trompa alto ecoa.
Que novas do norte, o vento forte, me trazes nesta hora?
Que e de Boromir, o Ousado? Ha tempos foi embora.
No Amon Hen ouvi seu grito. Com muitos s e bateu.
O seu broquel e sua espada o rio os recebeu.
Afronte alta, o rosto belo, o corpo ao rio doaram;
E Rauros, de ouro Cataratas, ao peito o carregaram.
A Torre da Guarda, o Boromir. Ao norte observara
As Cataratas de ouro, Rauros, ate que o tempo findara.
Assim terminaram. Entao viraram o barco e conduziram-no na maior velocidade possivel contra a
correnteza, de volta para o Parth Galen.
-- Voce deixou o Vento Leste para mim -- disse Gimli. -- Mas nao vou dizer nada sobre isso.
-- E o que devia ser feito -- disse Aragorn. -- Em Minas Tirith, eles suportam o Vento Leste, mas
nao lhe pedem noticias. Mas agora Boromir tomou sua estrada, e nos devemos nos apressar e
escolher a nossa.
Examinou o gramado verde, rapidamente mas de forma completa, muitas vezes se abaixando ao
solo. -- Nenhum orc passou por este terreno -- disse ele. -- Se nao for assim, nao se pode ter

certeza de nada. Todas as nossas pegadas estao aqui, cruzando e recruzando o terreno. Nao posso
dizer se qualquer um dos hobbits voltou aqui desde que comecamos a procurar Frodo. -- Voltou
para a margem, perto do ponto onde a nascente escorria para dentro do Rio. -- Ha algumas pegadas
bem visiveis aqui -- disse ele.
-- Um hobbit caminhou para dentro da agua, voltou, e depois entrou na agua de novo, mas nao
consigo dizer ha quanto tempo.
-- Entao como voce decifra este enigma?
Aragorn nao respondeu imediatamente, mas voltou para o acampamento e olhou a bagagem. --
Estao faltando duas mochilas -- disse ele. -- E uma com certeza e de Sam: era bem grande e
pesada. Esta entao e a resposta: Frodo foi de barco, e seu servidor foi com ele. Frodo deve ter
retornado quando todos estavamos longe daqui. Encontrei Sam subindo a colina e disse-lhe que me
seguisse; mas esta claro que ele nao fez isso. Adivinhou os pensamentos de seu patrao e voltou aqui
antes que Frodo tivesse partido. Nao seria facil para ele abandonar Sam.
-- Mas por que nos abandonaria, e sem dizer nada? -- disse Gimli. Que atitude estranha!
-- E corajosa! -- disse Aragorn. -- Sam estava certo, eu acho. Frodo nao desejava conduzir qualquer
amigo para a morte em Mordor. Mas sabia que ele proprio deveria ir. Alguma coisa aconteceu depois
que ele nos deixou, e isso o fez superar seus receios e duvidas.
-- Talvez um ataque de orcs cacadores o tenha feito fugir -- disse Legolas.
-- Certamente ele fugiu -- disse Aragorn. -- Mas nao acho que tenha fugido dos orcs. --
O que considerava ser a causa da subita resolucao e da fuga de Frodo Aragorn nao disse. Guardou
em segredo por muito tempo as ultimas palavras de Boromir.
-- Bem, isso pelo menos esta claro agora -- disse Legolas. -- Frodo nao esta mais deste lado do Rio:
so pode ter sido ele quem levou o barco. E Sam esta com ele; so ele teria levado a propria mochila.
-- Deixem-me pensar! -- disse Aragorn. -- E, agora, tomara que eu possa fazer a escolha certa e
mudar o destino tragico deste dia infeliz! -- Ficou em silencio por um momento. --
Vou seguir os orcs -- disse ele finalmente. -- E eu teria guiado Frodo a Mordor, acompanhando-o ate
o fim; mas se o procurar agora nestes lugares desertos vou abandonar os prisioneiros ao tormento e
a morte. Meu coracao fala claramente: o destino do Portador nao esta mais em minhas maos. A
Comitiva desempenhou seu papel. Mas nos, que permanecemos, nao podemos abandonar n ossos
companheiros enquanto tivermos forcas. Venham! Partiremos agora! Deixem para tras tudo o que
for possivel! Vamos prosseguir de dia e de noite.
Arrastaram o ultimo barco e carregaram-no para as arvores. Colocaram debaixo dele as coisas de
que nao iriam precisar e que nao podiam levar.
Depois deixaram o Parth Galen. A tarde ia se apagando quando retornaram a clareira onde Boromir
tinha sucumbido. Ali pegaram a trilha dos orcs. Nao foi preciso muita habilidade para encontra-la.
-- Nenhum outro povo pisa tao pesadamente -- disse Legolas. -- Parece que o prazer deles e ferir e
derrubar tudo o que estiver crescendo, mesmo que nao esteja em seu caminho.
-- Mas eles avancam com grande velocidade apesar disso -- disse Aragorn. -- E nao se cansam. E
mais tarde talvez tenhamos de procurar nosso caminho em terras duras e desertas.
-- Bem, atras deles! -- disse Gimli. -- Os anoes tambem conseguem andar depressa, e nao se
cansam antes que os orcs. Mas sera uma longa cacada: eles estao em grande vantagem.
-- Sim -- disse Aragorn. -- Todos nos precisaremos da resistencia dos anoes! Mas venham! Com ou
sem esperanca, seguiremos a trilha de nossos inimigos. E ai deles se acabarmos sendo mais rapidos!
Faremos uma cacada que sera considerada um prodigio nos Tres Reinos: dos elfos, anoes e homens.
La vao os Tres Cacadores!
Como uma corca ele saltou a frente. Atraves das arvores, correu. Sempre adiante conduziu os
outros, incansavel e veloz, agora que finalmente tinha decidido o que fazer. A floresta em volta do
lago ficou para tras. Escalaram longas encostas, escuras, de arestas duras contra o ceu que ja se
avermelhava com o por-do-sol. Chegou o crepusculo. Passaram, sombras cinzentas numa regiao
rochosa.

CAPITULO II
OS CAVALEIROS DE ROHAN
A escuridao se adensou. Por entre as arvores que estavam atras e abaixo deles via-se uma nevoa,
que tambem se formava nas margens palidas do Anduin, embora o ceu estivesse limpo. As estrelas
apareceram. A lua crescente movia-se no oeste, e as sombras das rochas eram negras. Tinham
atingido os pes de colinas rochosas e diminuido o passo, pois seguir a trilha era mais dificil. Naquela
regiao, as montanhas Emyn Muil corriam de norte a sul em duas longas cordilheiras cheias de picos.
O lado oeste de cada cordilheira era ingreme e dificil, mas as encostas ao leste eram mais suaves,
sulcadas por muitas valas e pequenos desfiladeiros. Por toda a noite, os tres companheiros
avancaram aos tropecos naquele terreno irregular, subindo a
crista da primeira cordilheira, que era a mais alta, e descendo outra vez para dentro da escuridao de
um vale profundo e sinuoso, do outro lado.
Ali, na hora quieta e fria que antecede a aurora, descansaram por um breve periodo. A lua ja tinha
descido havia muito tempo diante deles, as estrelas reluziam no alto; a primeira luz do dia ainda nao
tinha atingido as colinas escuras que ficavam atras.
No momento, Aragorn estava perdido: a trilha dos orcs tinha descido para dentro do vale, mas
depois desaparecera.
-- Para que lado voce acha que os orcs ir iam? -- perguntou Legolas. Para o norte, pegando uma
estrada mais direta ate Isengard ou Fangorn, se esse e o objetivo deles, como voce
supoe? Ou sera que iriam rumo ao sul, para atingir o Entagua?
-- Eles nao irao na direcao do rio, qualquer que seja o alvo que almejem -- disse Aragorn. -- E a nao
ser que tenha acontecido muita coisa em Rohan e o poder de Saruman tenha aumentado bastante
eles vao tomar o caminho mais curto que puderem encontrar atraves dos campos dos rohirrim.
Vamos continuar a busca rumo ao norte!
O vale corria como um rio de pedra entre as duas cordilheiras, e um fio de agua fluia em meio aos
seixos em seu leito. Um penhasco se encrespava a direita deles; a esquerda se erguiam encostas
cinzentas, apagadas e sombrias na noite alta. Continuaram por uma milha ou mais em direcao ao
norte. Curvado em direcao ao chao, Aragorn procurava sinais por entre as dobras e valas que
conduziam a cordilheira oeste. Legolas ia um pouco a frente. De repente, o elfo deu um grito e os
outros correram ate ele.
-- Ja alcancamos alguns daqueles que estamos cacando -- disse ele. Olhem! -- Ele apontou e os
outros viram que o que a principio julgaram ser rochas ao pe da encosta eram corpos amontoados.
Cinco orcs mortos estavam ali. Tinham sido feridos com muitos golpes crueis e dois tiveram a
cabeca decepada. A terra estava molhada pelo seu sangue escuro.
-- Aqui esta outro enigma! -- disse Gimli. -- Mas ele necessita da luz do dia, e por ela nao podemos
esperar.
-- Apesar disso, qualquer que seja o modo de decifra-lo, parece que traz alguma esperanca -- disse
Legolas. -- Provavelmente, os inimigos dos orcs sao nossos amigos. Existe algum povo morando
nestas colinas?
-- Nao -- disse Aragorn. -- Os rohirrim raramente vem aqui, e estamos longe de Minas Tirith. Pode
ser que algum grupo de homens estivesse cacando aqui por motivos que desconhecemos. Mas acho
que nao e isso.
-- E o que voce acha? -- perguntou Gimli.
-- Acho que o inimigo trouxe consigo seu proprio inimigo -- respondeu Aragorn. -- Estes sao orcs do
norte, de muito longe. Entre os mortos, nao vemos nenhum daqueles orcs grandes com insignias
estranhas. Houve uma discussao, eu suponho: nao e uma coisa muito incomum no meio desse povo
maligno. Talvez tenha havido alguma disputa pela estrada.
-- Ou pelos prisioneiros -- disse Gimli. -- Vamos esperar que os hobbits tambem nao tenham
encontrado aqui o seu fim.
Aragorn revistou o solo num raio amplo, mas nao havia outros vestigios da luta. Continuaram. O ceu
ao leste ja ficava esmaecido; as estrelas estavam sumindo, e uma luz cinzenta crescia lentamente.
Um pouco mais adiante, encontraram uma dobra no solo onde um pequeno corrego, caindo sinuoso,

tinha cortado uma trilha rochosa que descia ate o vale. Nela cresciam alguns arbustos, e viam-se
tufos de grama nos lados.
-- Ate que enfim! -- disse Aragorn. -- Aqui estao as pegadas que procuramos! Vamos subir este
canal de agua: este e o caminho pelo qual foram os orcs depois de sua discussao. Agora os
perseguidores voltaram-se rapidamente e seguiram a nova trilha. Dispostos como se tivessem tido
uma noite de sono, foram saltando de pedra em pedra. Finalmente atingiram a crista da colina
cinzenta, e uma brisa repentina soprou-lhes nos cabelos e agitou-lhes os mantos: o vento frio da
aurora.
Voltando-se para tras, viram do outro lado do Rio as colinas distantes se acenderem. De um salto o
dia entrou no ceu. A borda vermelha do sol se ergueu por sobre as colinas da terra escura. Adiante,
no oeste, o mundo continuava quieto, disforme e cinzento; mas, ainda enquanto olhavam, as
sombras da noite se desvaneceram, as cores voltaram a terra que despertava: o verde fluiu sobre os
amplos prados de Rohan; a nevoa branca tremeluzia nos cursos de agua, e bem adiante e a
esquerda, a trinta leguas ou um pouco mais, num tom azul e purpura, erguiam-se as Montanhas
Brancas, subindo ate picos de azeviche, cobertos por uma neve reluzente, ruborizados pelo roseo
matutino.
-- Gondor! Gondor! -- gritou Aragorn. -- Quisera olhar sobre esta terra num momento mais feliz!
Minha estrada ainda nao se dirige para o sul e para seus corregos claros. Gondor! Gondor de um
lado os Montes, do outro o Mar!
Soprava o Vento Oeste la, e a luz chovia devagar
Sobre a Arvore de Prata e os jardins dos Reis de Outrora.
O muros altos! Torres brancas! Coroa alada e trono de ouro!
O Gondor Gondor! Irao os homens a Arvore contemplar
Ou o Vento Oeste ira soprar nos Montes e no Mar?
-- Agora vamos! -- disse ele, tirando seus olhos do sul e olhando ao leste e ao norte, para o caminho
que deveria trilhar.
A cordilheira na qual os companheiros estavam descia abruptamente sob seus pes. Cerca de
quarenta metros abaixo, havia uma saliencia ampla e desigual que terminava de repente na borda
de um penhasco escarpado: a Muralha Leste de Rohan. Assim terminavam as Emyn Muil, e as
verdes planicies dos rohirrim se estendiam diante deles ate onde a vista alcancava.
-- Olhem! -- gritou Legolas, apontando para o ceu claro. -- Ali vem a aguia outra vez!
Esta voando bem alto. Agora parece estar indo embora desta terra, de volta para o norte. Esta indo
a uma enorme velocidade. Olhem!
-- Nao, nem mesmo meus olhos conseguem ve-la, meu bom Legolas disse Aragorn.
-- Deve estar realmente distante. Fico imaginando qual sera sua missao, se for o mesmo passaro
que ja vi antes. Mas olhem! Estou vendo algo mais proximo de nos, e mais urgente; ha
algo se movendo na planicie!
-- Muitas coisas -- disse Legolas. -- E um grande grupo a pe; mas nao posso dizer mais, nem
enxergar que tipo de povo pode ser. Estao a muitas leguas de distancia. Doze, eu suponho; mas na
planicie e dificil calcular.
-- Eu acho, entretanto, que nao precisamos mais de qualquer trilha que nos diga que caminho
seguir -- disse Gimli. -- Vamos encontrar um caminho que desca ate os campos o mais rapido
possivel.
-- Duvido que encontre um caminho mais rapido do que aquele que os orcs escolheram
-- disse Aragorn.
Seguiam agora os inimigos em plena luz do dia. Parecia que os orcs tinham apertado o passo e
estavam na maior velocidade possivel. De quando em quando, os perseguidores encontravam coisas
que tinham sido derrubadas ou jogadas fora: sacos de comida, crostas e cascas de paes duros e
cinzentos, uma capa preta rasgada, um sapato pesado com pregos de ferro que se arrebentara nas

pedras. A trilha os conduzia para o norte ao longo do topo do penhasco, e finalmente eles chegaram
a uma fenda profunda formada na rocha por uma nascente que descia espirrando com muito
barulho. Na garganta estreita uma passagem acidentada descia ate a planicie como uma escada
ingreme.
Na base atingiram, de modo estranho e repentino, o gramado de Rohan.
Crescia como um mar verde subindo ate o pe das Emyn Muil. A nascente que caia desapareceu
numa vegetacao espessa de agrioes e plantas aquaticas, e eles podiam ouvi-la correndo dentro de
tuneis verdes, descendo encostas suaves e longas na direcao dos pantanos do Vale do Entagua muito
alem. Parecia que tinham deixado o inverno envolvendo as colinas que ficaram para tras. Ali o ar
estava mais calmo e quente, com um aroma leve, como se a primavera ja se agitasse e a seiva
corresse outra vez nas ervas e folhas. Legolas respirou fundo, como alguem que sorve um grande
gole depois de um longo periodo de sede em terras desertas.
-- Ali! O cheiro do verde! -- disse ele. -- E melhor que muito sono. Vamos correr!
-- Os pes leves podem correr mais rapido aqui -- disse Aragorn. -- Mais rapido, talvez, do que os
orcs com seus calcados de ferro. Agora temos uma oportunidade de diminuir a vantagem deles!
Foram em fila indiana, correndo como caes que perseguem um cheiro forte, e com uma luz ansiosa
nos olhos. Seguindo quase para o oeste, a trilha de destruicao dos orcs deixara seu rastro horrivel; a
grama suave de Rohan fora amassada e enegrecida com sua passagem. Nesse momento, Aragorn
deu um grito e desviou-se.
-- Parem! -- gritou ele. -- Nao me sigam ainda! -- Correu para a direita, para um ponto fora da
trilha principal, pois tinha visto pegadas que iam por ali, separando-se das outras: marcas de pes
pequenos e descalcos. Estas, entretanto, nao iam muito longe ate serem atravessadas por pegadas
de orcs, tambem saindo da trilha principal tanto atras quanto na frente, e entao elas faziam uma
curva fechada voltando, e se perdiam no meio das outras pegadas. No ponto mais distante, Aragorn
se abaixou e apanhou algo da grama; entao voltou correndo.
-- Sim -- disse ele. -- Estao muito nitidas: pegadas de um hobbit. Acho que sao de Pippin. Ele e
menor que o outro. E olhem isto! -- Aragorn ergueu um objeto que brilhou a luz do sol. Parecia uma
folha de faia recem-aberta, bela e estranha naquela planicie sem arvores.-- o broche de um manto
elfico! -- gritaram Legolas e Gimli juntos.
-- As folhas de Lorien nao caem a toa -- disse Aragorn. -- Isto nao caiu por acaso: foi jogado como
um sinal para qualquer um que pudesse vir atras. Acho que Pippin fugiu da trilha com esse
proposito.
-- Entao pelo menos ele estava vivo -- disse Gimli. -- E pode usar de sua esperteza, e de suas
pernas tambem. Isso nos anima. Nao estamos perseguindo os orcs em vao.
-- Vamos esperar que ele nao tenha pagado c aro demais por sua ousadia -- disse Legolas. --
Venham! Vamos continuar! Pensar naquelas pessoas alegres e jovens sendo levadas como gado me
deixa furioso.
O sol subiu ate o meio-dia, e depois foi descendo o ceu devagar. Leves nuvens subiram do mar no sul
distante, e foram levadas pela brisa. O sol afundou. Sombras cresceram atras e estenderam seus
longos bracos saindo do leste. Os cacadores ainda continuavam. Ja fazia um dia que Boromir caira, e
os orcs ainda estavam muito a frente.
Nao se via mais qualquer sinal deles nas planicies.
Quando a sombra da noite se fechava em volta deles, Aragorn parou. Apenas duas vezes na marcha
daquele dia os tres companheiros tinham descansado por um curto periodo, e doze leguas se
estendiam agora entre o ponto onde estavam e a Muralha leste onde tinham parado ao amanhecer.
-- Finalmente chegamos ao momento de fazer uma escolha dificil disse ele.
-- Devemos descansar durante a noite, ou prosseguir ate esgotar nossa forca e nossa disposicao?
-- A nao ser que nossos inimigos tambem descansem, vao nos deixar muito para tras, se pararmos
para dormir -- disse Legolas.
-- Ate os orcs fazem pausas durante a marcha, nao e? -- disse Gimli.
-- Eles raramente viajam por lugares abertos sob a luz do sol, mas esses fizeram isso --

disse Legolas. -- Com certeza nao vao descansar a noite.
-- Mas se caminharmos durante a noite nao poderemos seguir sua trilha -- disse Gimli.
-- A trilha e estreita, e nao vira nem para a direita nem para a esquerda, ate onde minha vista
alcanca -- disse Legolas.
-- Talvez eu pudesse guia-los na escuridao adivinhando o caminho, sem perder a trilha
-- disse Aragorn. -- Mas se nos perdessemos, ou se eles mudassem de rumo, quando a luz chegasse
poderiamos demorar muito ate encontrar a trilha outra vez.
-- E alem disso -- disse Gimli -- so durante o dia podemos enxergar se alguma pegada se separa da
trilha principal. Se um prisioneiro conseguisse escapar, ou se fosse carregado para o leste, vamos
dizer para o Grande Rio, na direcao de Morder, poderiamos passar pelos sinais e nunca saber disso.
-- Isso e verdade -- disse Aragorn. -- Mas se interpretei os sinais corretamente la atras os orcs da
Mao Branca prevaleceram, e todo o grupo esta indo na direcao de Isengard. O
caminho que fazem agora confirma o que digo.
-- Apesar disso, seria precipitado ter certeza dos planos deles -- disse Gimli. -- E que dizer sobre as
fugas? No escuro, teriamos deixado passar os sinais que conduziram voce ao broche.
-- Os orcs redobrarao a vigilancia depois disso, e os prisioneiros estarao duas vezes mais cansados
-- disse Legolas. -- Nao havera fuga outra vez, a nao ser que a planejemos. Nao sabemos como isso
podera acontecer, mas primeiro precisamos alcanca-los.
-- Mesmo assim, nem eu, anao de muitas jornadas, que nao sou o menos resistente de meu povo,
conseguiria correr todo o caminho ate Isengard sem uma parada -- disse Gimli. --
Meu coracao tambem me queima, e eu teria partido mais cedo, mas agora preciso descansar um
pouco para correr melhor. E se e para descansarmos a noite cega e a hora de faze-lo.-- Eu disse que
a escolha era dificil -- disse Aragorn. -- Como terminamos esta discussao?
-- Voce e o guia -- disse Gimli --, e tem habilidades na cacada. Voce deve escolher.
-- Meu coracao me pede para prosseguir -- disse Legolas. -- Mas devemos permanecer juntos.
Seguirei seu conselho.
-- Voces entregam a escolha a alguem que escolhe mal -- disse Aragorn. -- Desde que passamos
pelos Argonath, minhas escolhas deram errado. -- Ficou em silencio, olhando durante um longo
tempo para o norte e para o oeste, dentro da noite que se formava.
-- Nao vamos caminhar no escuro -- disse ele finalmente. -- O perigo de perdermos a trilha ou os
sinais de outras idas e vindas parece ser maior. Se a lua nos desse luz suficiente, poderiamos usa-la,
mas infelizmente ela se deita cedo, e ainda esta nova e palida.
-- E esta noite a lua estara coberta, de qualquer forma -- murmurou Gimli.
-- Seria bom que a Senhora nos tivesse dado uma luz, semelhante ao presente que deu a Frodo!
-- A luz sera mais necessaria para aquele a quem foi concedida -- disse Aragorn. --
Com ele esta a Demanda verdadeira. O nosso e um problema pequeno entre os grandes feitos desta
epoca. Talvez desde o principio uma busca em vao, que nenhuma escolha minha possa estragar ou
consertar. Bem, ja fiz a escolha. Vamos usar o tempo da melhor maneira possivel!
Jogou-se no chao e adormeceu imediatamente, pois nao tinha dormido desde a noite que passaram
sob a sombra do Tol Brandir. Antes que a aurora estivesse no ceu, ele acordou e se levantou. Gimli
ainda estava num sono profundo, mas Legolas estava de pe, olhando para o norte, dentro da
escuridao, pensativo e quieto como uma arvore jovem numa noite sem vento.
-- Eles estao muito, muito longe -- disse ele com tristeza, voltando-se para Aragorn.
-- Sei em meu coracao que nao descansaram esta noite. So uma aguia poderia alcancalos agora.
-- Mesmo assim, ainda vamos segui-los como pudermos -- disse Aragorn.
Abaixando-se, acordou o anao. -- Venha! Precisamos ir -- disse ele.

-- O rastro esta esfriando.
-- Mas ainda esta escuro -- disse Gimli. -- Nem Legolas no topo de uma colina poderia ve-los antes
de o sol nascer.
-- Receio que tenham saido de meu campo de visao, seja do topo de uma colina ou de uma planicie,
sob o sol ou sob a lua -- disse Legolas.
-- Onde a vista falha, a terra pode trazer alguma informacao -- disse Aragorn. -- O solo deve gemer
sob os pes odiosos dos orcs. -- Deitou-se sobre o solo, colocando a orelha contra a turfa. Ficou ali
parado por tanto tempo que Gimli comecou a indagar se ele nao tinha desmaiado ou adormecido de
novo.
Finalmente se levantou, e entao os companheiros puderam ver seu rosto: estava palido e
consternado, com o olhar preocupado.
-- O ruido da terra e baixo e confuso -- disse ele. -- Nada caminha sobre ela por muitas milhas ao
nosso redor. Os pes de nossos inimigos estao distantes e sao quase inaudiveis. Mas pode-se ouvir
com clareza ruidos de cascos de cavalos. Tenho a impressao de te-los escutado, mesmo enquanto
dormia, e eles incomodaram meu sono: cavalos galopando, passando no oeste. Mas agora estao se
distanciando de nos ainda mais, indo para o norte. Fico imaginando o que estara acontecendo nesta
terra.
-- Vamos! -- disse Legolas.
Assim comecou o terceiro dia de sua busca. Durante todas as longas horas de nuvem e sol vacilante,
eles quase nao pararam, algumas horas andando em grandes passadas, outras correndo, como se
nenhum cansaco pudesse debelar o fogo que lhes queimava o coracao. Raramente falavam.
Atravessaram a ampla solidao e seus mantos elficos desapareceram contra o fundo dos campos
cinza-esverdeados; mesmo na fria luz do sol do meio-dia, poucos olhos, com a excecao dos elficos,
poderiam te-los notado, ate que estivessem bem proximos. Sempre agradeciam em seus coracoes a
Senhora de Lorien pela dadiva do lembas, pois podiam come-lo e encontrar novas forcas ate mesmo
enquanto corriam.
Durante todo o dia, a trilha do inimigo conduziu sempre em frente, indo para o noroeste sem
interrupcao ou curva. Quando outra vez o dia se acabava, chegaram a encostas longas e sem
arvores, onde o solo se elevava, crescendo em direcao a uma fileira de colinas baixas e corcovadas a
frente.
A trilha dos orcs ficou mais fraca, conforme rumava para o norte na direcao delas, pois o solo era
mais duro e a grama mais curta. La adiante, a esquerda, o rio Entagua fazia curvas, um fio prateado
no chao verde. Nao se via qualquer ser em movimento. Aragorn muito se surpreendia pelo fato de
nao estarem vendo sinais de animais ou homens. As moradias dos rohirrim ficavam, em sua maioria,
muitas leguas ao sul, sob as bordas das Montanhas Brancas, que eram cobertas de florestas, agora
escondidas por nevoa e nuvem; apesar disso, os Senhores dos Cavalos costumavam anteriormente
manter muitos rebanhos e criacoes de cavalos no Estemnete, regiao ao leste de seu reino, e ali os
pastores costumavam vagar com muita frequencia, vivendo em acampamentos e tendas, mesmo
durante o inverno.
Mas agora toda a regiao estava vazia, e havia um silencio que nao parecia ser a quietude da paz.
Ao crepusculo pararam novamente. Agora ja tinham avancado cerca de doze leguas na planicie de
Rohan, e a muralha das Emyn Muil se perdia nas sombras do leste. A lua jovem brilhava num ceu
enevoado, mas emanava pouca luz, e as estrelas estavam veladas.
-- Agora sou eu quem sente falta de um tempo para descansar, ou de uma pausa em nossa cacada --
disse Legolas. -- Os orcs correram na nossa frente como se estivessem sendo perseguidos pelos
chicotes de Sauron. Receio que ja tenham atingido a floresta e as escuras colinas, e que exatamente
agora estejam entrando nas sombras das arvores. Gimli rangeu os dentes. -- Este e um final triste
para toda nossa esperanca e nosso esforco! -- disse ele.
-- Para a esperanca talvez, mas nao para o esforco -- disse Aragorn. Nao voltaremos daqui. Mas
estou cansado. -- Olhou para tras, na direcao do caminho pelo qual tinham vindo, na direcao da
noite que se formava no leste. -- Existe alguma coisa estranha se operando nesta terra. Desconfio
do silencio. Desconfio ate dessa lua palida.
As estrelas estao apagadas, e eu estou cansado como raramente estive antes, cansado como um
guardiao nao deveria estar ao seguir uma trilha nitida. Ha alguma disposicao que empresta

velocidade a nossos inimigos e poe diante de nos uma barreira invisivel: um cansaco que e mais do
coracao que das pernas.
-- E verdade! -- disse Legolas. -- Isso eu ja sei desde que descemos das Emyn Muil. Pois essa
disposicao nao esta atras, mas a nossa frente.
Apontou na distancia, sobre a terra de Rohan, para o oeste que escurecia sob a lua em forma de
foice.
-- Saruman! -- murmurou Aragorn. -- Mas isso nao deve fazer com que retomemos. Mais uma vez
devemos parar, pois, vejam!, ate mesmo a lua esta sendo envolvida pelas nuvens que se adensam.
Mas ao norte estara nossa estrada, entre colina e pantano, quando o dia retornar.
Como antes, Legolas foi o primeiro a se por de pe, se e que de fato tinha dormido.
-- Acordem! Acordem! -- gritou ele. -- A aurora ja chegou. Coisas estranhas nos esperam perto das
bordas da floresta. Boas ou mas, eu nao sei; mas estamos sendo chamados. Acordem!
Os outros pularam de pe, e quase imediatamente os tres partiram outra vez. Devagar as colinas
foram se aproximando. Ainda faltava uma hora para o meio-dia quando as atingiram: encostas
verdes erguendo-se numa cordilheira que corria numa linha reta em direcao ao norte. Aos pes deles,
o solo era seco e a turfa curta, mas uma faixa comprida de terra afundada, com cerca de dez milhas
de largura, estendia-se entre eles e o rio, descrevendo curvas com moitas apagadas de juncais. Logo
a oeste da encosta que ficava no extremo sul, havia um grande circulo, onde a turfa tinha sido
arrancada e socada por muitos pes. Desse ponto a trilha dos orcs saia outra vez, virando para o
norte ao longo da orla ressecada das colinas. Aragorn parou e examinou a trilha minuciosamente.
Eles descansaram um tempo aqui -- disse ele --, mas mesmo a trilha mais extrema ja
esta velha. Receio que seu coracao tenha dito a verdade, Legolas: faz tres vezes doze horas, eu
acho, que os orcs pisaram aqui onde estamos pisando agora. Se mantiveram o passo, entao ao pordo-sol de ontem ja atingiram as fronteiras de Fangorn.
-- Nao vejo ao norte e a oeste nada alem de capim que desaparece na nevoa -- disse Gimli. --
Conseguiriamos ver a floresta, se subissemos nas colinas?
-- Ainda estamos muito longe -- disse Aragorn. -- Se me lembro corretamente, estas colinas ficam
oito leguas ou mais ao norte, e depois a noroeste, rumando para a desembocadura do Entagua,
ainda se estende uma terra ampla, talvez outras quinze leguas.
-- Bem, vamos indo -- disse Gimli. -- Minhas pernas precisam esquecer as milhas. Ficariam mais
dispostas se meu coracao estivesse menos pesado.
O sol ja afundava no horizonte quando finalmente chegaram perto do final da fileira de colinas.
Tinham marchado por muitas horas sem descanso. Agora iam devagar, e as costas de Gimli estavam
curvadas. Os anoes sao resistentes como pedra no trabalho ou numa jornada, mas aquela busca
infindavel comecou a desgasta-lo, e toda esperanca desapareceu de seu coracao. Aragorn caminhava
atras dele, austero e silencioso, abaixando-se de vez em quando para procurar alguma pegada ou
marca no solo. Apenas Legolas ia pisando com a mesma leveza de sempre, seus pes mal parecendo
tocar a relva, sem deixar marcas ao passar; apenas ingerindo o pao de viagem dos elfos ele
encontrava todo o sustento de que necessitava, e conseguia dormir, se e que os homens chamariam
isso de dormir, descansando a mente pelos caminhos estranhos dos sonhos elficos, mesmo quando
caminhava com os olhos abertos na luz deste mundo.
-- Vamos subir esta colina verde! -- disse ele. Cansados, os outros o seguiram, escalando a longa
encosta, ate que chegaram ao topo. Era uma colina redonda, suave e nua, erguendo-se solitaria, a
colina que ficava mais ao norte. O sol mergulhou e as sombras da noite cairam como uma cortina.
Estavam sozinhos num mundo cinzento e disforme, sem marco ou medida. So ao longe, no noroeste,
havia uma escuridao mais densa contra a luz agonizante do dia: as Montanhas Sombrias e a floresta
aos pes delas.
-- Nada se ve aqui que possa nos guiar -- disse Gimli. -- Bem, agora devemos parar outra vez e
passar a noite. Esta ficando frio!
-- O vento sopra do norte, vindo da neve -- disse Aragorn.
-- E antes de amanhecer estara no leste -- disse Legolas. -- Mas descanse, se precisar. Ainda nao
joguei toda a esperanca fora. Nao se sabe o dia de amanha. O nascer do sol geralmente traz um bom
conselho.

-- Tres sois ja nasceram em nossa busca, e nenhum trouxe bons conselhos -- disse Gimli.
A noite ficou mais fria. Aragorn e Gimli dormiram inquietos, e a qualquer momento que acordavam
sempre viam Legolas em pe ao lado deles, ou andando de um lado para o outro, cantando baixinho
para si mesmo na propria lingua, e enquanto cantava as estrelas se abriam na abobada negra e dura
do ceu.
Assim passou a noite. Juntos observaram a aurora crescendo lentamente no ceu, agora deserto e
sem nuvens, ate que finalmente o sol nasceu. Sua luz era clara e palida. O vento soprava do leste e
levara a nevoa embora; uma regiao ampla e desolada se estendia em volta deles naquela luz fria.
Adiante e na direcao do leste, viram os planaltos do Descampado de Rohan, que ja
tinham avistado do Grande Rio muitos dias atras. Na direcao noroeste assomava a escura floresta de
Fangorn; ainda a dez leguas ficavam suas fronteiras sombrias, e suas encostas mais distantes
desapareciam num azul distante.
Alem dela brilhava na distancia, como se boiasse numa nuvem cinza, a cabeca branca do alto
Methedras, o ultimo pico das Montanhas Sombrias. Saindo da floresta, o Entagua corria ao encontro
deles, com sua correnteza agora veloz e estreita, e suas margens ingremes e fundas. A trilha dos
orcs desviava das colinas na direcao dele.
Seguindo com seus olhos argutos a trilha que ia para o rio, e depois do rio de volta a
floresta, Aragorn viu uma sombra no verde distante, um borrao escuro que se movia rapidamente.
Jogou-se no chao e outra vez escutou com atencao. Mas Legolas ficou de pe ao seu lado, protegendo
seus claros olhos elficos com a mao longa e delgada, e nao viu uma sombra, nem um borrao, mas as
pequenas figuras de cavaleiros, muitos cavaleiros, e a luz da manha sobre as pontas de suas lancas
era como o faiscar de diminutas estrelas alem do limite da visao dos mortais. Muito atras deles, uma
fumaca negra subia em fios finos e encaracolados. Havia um silencio nos campos vazios, e Gimli
podia ouvir o ar se movendo no capim.
-- Cavaleiros! -- gritou Aragorn, pulando de pe. -- Muitos cavaleiros montando cavalos velozes
estao vindo em nossa direcao!
-- Sim -- disse Legolas. -- Ha cento e cinco deles. Tem os cabelos dourados, e as lancas brilhantes.
O lider e muito alto.
Aragorn sorriu. -- Agudo e o olhar dos elfos -- disse ele.
-- Nao! Os cavaleiros estao a pouco mais de cinco leguas de distancia -- disse Legolas.
-- Cinco leguas ou uma -- disse Gimli --, nao podemos escapar deles nesta terra deserta. Vamos
espera-los aqui ou devemos seguir nosso caminho?
-- Vamos esperar -- disse Aragorn. -- Estou cansado, e nossa cacada foi um fracasso. Ou pelo menos
outros chegaram na nossa frente, pois esses cavaleiros estao retornando pela trilha dos orcs.
Podemos receber noticias deles.
-- Ou lancas -- disse Gimli.
-- Ha tres selas vazias, mas nao vejo hobbits -- disse Legolas.
-- Eu nao disse que conseguiriamos boas noticias -- falou Aragorn. Mas, sejam boas ou mas, vamos
esperar aqui.
Entao os tres companheiros deixaram o topo da colina, onde poderiam ser um alvo facil contra o ceu
palido, e desceram devagar a encosta norte.
Pararam um pouco acima do pe da colina, e embrulhando-se com os mantos elficos sentaram-se uns
perto dos outros sobre o capim ralo. O tempo passava lento e pesado. O vento era fino e penetrante.
Gimli estava inquieto.
-- O que voce sabe sobre esses cavaleiros, Aragorn? -- perguntou ele. Estamos aqui sentados
esperando morte subita?
-- Ja estive entre eles -- disse Aragorn. -- Sao voluntariosos e cheios de orgulho, mas tem o coracao

sincero, sao generosos em pensamentos e acoes; destemidos mas nao crueis; sabios mas incultos,
nao escrevendo nenhum livro mas cantando muitas cancoes, a maneira dos filhos dos homens antes
dos Anos Escuros. Mas nao sei o que aconteceu aqui ultimamente, nem com que disposicao os
rohirrim podem agora estar entre o traidor Saruman e a ameaca de Sauron. Por muito tempo foram
amigos do povo de Gondor, embora nao sejam parentes deles. Foi nos dias esquecidos de
antigamente que Eorl, o Jovem, trouxe-os do norte, e seu parentesco e na verdade com os bardings
de Val e, e com os beornings da Floresta, entre os quais ainda se pode ver muitos homens altos e
belos, como sao os Cavaleiros de Rohan. Pelo menos, e certeza que nao morrem de amores pelos
orcs.
-- Mas Gandalf comentou sobre um boato de que eles pagam tributo a Mordor -- disse Gimli.
-- Nao acredito nisso mais do que acreditava Boromir -- respondeu Aragorn.
-- Logo sabera da verdade -- disse Legolas. -- Eles ja estao se aproximando. Finalmente, ate mesmo
Gimli pode ouvir a batida distante de cascos galopantes. Os cavaleiros, seguindo a trilha, desviaram
do rio e se aproximaram das colinas. Galopavam na velocidade do vento.
Agora o som de vozes fortes e nitidas vinha ecoando atraves dos campos. De repente avancaram
com um barulho de trovao, e o cavaleiro mais a frente mudou de rumo, passando ao lado do pe da
colina, e conduzindo o grupo de volta ao sul, ao longo da orla ocidental da cordilheira. Atras dele ia
uma longa fila de homens vestidos de malhas metalicas, velozes, brilhantes, terriveis e belos de se
olhar.
Os cavalos eram de grande estatura, fortes e com patas bem proporcionadas; as capas cinzentas
reluziam, as caudas longas esvoacavam ao vento, as crinas caiam trancadas sobre os pescocos
imponentes. Os homens que os montavam combinavam muito bem com eles: altos e esbeltos; os
cabelos claros como palha saiam dos elmos leves e desciam-lhes em longas trancas pelas costas; os
rostos eram austeros e argutos. Nas maos traziam longas lancas de freixo, escudos pintados
pendiam-lhes das costas, longas espadas estavam penduradas em seus cintos, as bainhas das
vestimentas de malha de metal polido desciam-lhes ate os joelhos. Galopavam em pares, e, embora
de quando em quando um deles se erguesse nos estribos e olhasse para os dois lados, eles pareciam
nao perceber os tres forasteiros, sentados em silencio e vigiando-os. O exercito quase passara por
eles quando Aragorn se levantou e chamou em voz alta:
-- Que noticias tem do norte, Cavaleiros de Rohan?
Com velocidade e habilidade assombrosas, eles pararam seus cavalos, viraram e voltaram. Logo os
tres companheiros se viram num circulo de cavaleiros movimentando-se numa roda que nao parava,
subindo a encosta da colina atras deles, e descendo, dando varias voltas ao redor deles, fechando o
cerco cada vez mais. Aragorn permanecia quieto, e os outros dois ficaram sentados sem se mexer,
pensando no rumo que as coisas tomariam.
Sem qualquer palavra ou chamado, de repente, os Cavaleiros pararam. Uma floresta de lancas
apontava para os estranhos, e alguns dos cavaleiros tinham nas maos arcos, com as flechas ja
ajustadas as cordas. Entao um deles avancou, um homem alto, mais alto que os demais; de seu elmo,
como uma crista, pendia uma cauda branca de cavalo. Aproximou-se ate
que a ponta de sua lanca ficasse a uns trinta centimetros do peito de Aragorn, que nao se mexeu.
-- Quem sao voces, e o que fazem nesta terra? -- perguntou o Cavaleiro, usando a Lingua Geral do
Oeste, numa maneira e tom semelhantes aos de Boromir, homem de Gondor.
-- Chamam-me Passolargo -- respondeu Aragorn. -- Venho do norte. Estou cacando orcs.
O Cavaleiro saltou do cavalo. Dando a lanca a um outro que se aproximou e desceu do cavalo ao
lado dele, puxou sua espada e ficou cara a cara com Aragorn, observando-o atentamente, nao
deixando de demonstrar surpresa. Finalmente, falou outra vez.
-- Primeiro pensei que voces fossem orcs -- disse ele --, mas agora vejo que nao e
assim. Na verdade, voces sabem pouco sobre os orcs, se vao cacando -- os assim dessa maneira.
Eles eram rapidos e estavam bem armados. E eram muitos. Voces teriam passado de cacadores a
caca, se tivessem alcancado o bando. Mas ha algo estranho em voce, Passolargo. --
Deitou os olhos claros e brilhantes outra vez no guardiao. -- Isso nao e nome que se de a um
homem. E estranhas tambem sao suas vestes. Voces surgiram do capim? Como escaparam de nossa
vista? Voces sao do povo dos elfos?

-- Nao -- disse Aragorn. -- Apenas um de nos e um elfo, Legolas do Reino da Floresta, da longinqua
Floresta das Trevas. Mas passamos por Lothlorien, e as dadivas e a protecao da Senhora nos
acompanham.
O Cavaleiro olhou-os com surpresa renovada, mas seus olhos endureceram.
-- Entao existe uma Senhora na Floresta Dourada, como contam as antigas historias! --
disse ele. -- Poucos escapam de suas redes, pelo que dizem. Estes sao dias estranhos! Mas se voces
tem a protecao dela entao tambem tecem redes e talvez sejam feiticeiros. -- De repente lancou para
Legolas e Gimli um olhar frio. -- Por que nao falam, voces que estao em silencio?
Gimli se levantou e plantou os pes afastados no chao: sua mao agarrou firmemente o cabo do
machado, e os olhos escuros brilharam.
-- Diga o seu nome, mestre-dos-cavalos, e entao lhe direi o meu, e outras coisas tambem -- disse
ele.
-- Quanto a isso -- disse o Cavaleiro, abaixando os olhos na direcao do anao --, o forasteiro deve se
declarar primeiro. Mas meu nome e Eomer, filho de Eomund, e chamam-me Terceiro Marechal da
Terra dos Cavaleiros.
-- Entao, Eomer, filho de Eomund, Terceiro Marechal da Terra dos Cavaleiros, deixe que Gimli, o
anao, filho de Gloin, faca uma advertencia contra suas tolas palavras. Voce fala mal do que e belo
alem do alcance de seu pensamento, e sua unica desculpa pode ser a falta de inteligencia.
Os olhos de Eomer reluziram, e os homens de Rohan soltaram murmurios enfurecidos e fecharam
mais o circulo, avancando com as lancas.
-- Eu poderia cortar-lhe a cabeca, a barba e o resto, Mestre Anao, se voce se erguesse um pouco
mais acima do chao -- disse Eomer.
-- Ele nao esta sozinho -- disse Legolas, aprumando seu arco e ajustando uma flecha com maos que
se movimentavam mais rapido que os olhos.
-- Voce morreria antes que desferisse o golpe.
Eomer ergueu sua espada, e as coisas poderiam ter acabado mal, mas Aragorn saltou no meio deles,
levantando a mao.
-- Peco suas desculpas, Eomer! -- gritou ele. -- Quando souber mais, voce podera
entender por que enfureceu meus companheiros. Nao temos mas intencoes para com Rohan, nem
para com seu povo, seus homens e seus cavalos. Nao poderia ouvir nossa historia antes de atacar?
-- Esta bem -- disse Eomer abaixando sua espada. -- Mas os que vagueiam pela Terra dos
Cavaleiros seriam mais sabios se fossem menos arrogantes nestes dias duvidosos. Primeiro diga-me
seu nome correto.
-- Antes me diga a quem serve -- disse Aragorn. -- E amigo ou inimigo de Sauron, o Senhor de
Mordor?
-- Sirvo apenas ao Senhor dos Cavaleiros, o Rei Theoden, filho de Thengel --
respondeu Eomer. -- Nao servimos ao Poder da Terra Negra distante, mas tambem nao estamos em
guerra declarada contra ele; se estao fugindo dele, entao e melhor que abandonem esta terra.
Existem problemas atualmente em todas as nossas fronteiras, e estamos sendo ameacados, mas so
desejamos ser livres, e viver como temos vivido, mantendo nosso proprio senhor, sem servir a
nenhum senhor estrangeiro, seja ele bom ou mau. Em dias melhores, recebiamos bem os visitantes,
mas nestes tempos o forasteiro nao-convidado nos encontra alertas e duros. Digam!
Quem sao voces? A quem servem? A mando de quem estao cacando orcs em nossas terras?
-- Nao sirvo a homem nenhum -- disse Aragorn --, mas persigo os servidores de Sauron por
quaisquer terras onde possam andar. Ha poucos entre os homens mortais que sabem mais sobre
orcs, e eu nao os estou cacando desta maneira por escolha propria. Os orcs que perseguimos
capturaram dois de meus amigos. Nessas condicoes, um homem que nao tem um cavalo ira a pe, e
nao pedira permissao para seguir a trilha. Nem contara as cabecas dos inimigos exceto com a
espada . Nao estou desarmado.

Aragorn jogou para tras seu manto. A bainha elfica reluziu no momento em que ele a agarrava, e a
clara lamina de Anduril brilhou como uma chama subita conforme a puxou.
-- Elendil! -- gritou ele. -- Sou Aragorn, filho de Arathorn, e sou chamado de Elessar, a Pedra Elfica,
Dunadan, o herdeiro de Isildur, filho de Elendil, de Gondor. Vai me ajudar ou me impedir? Decida
logo!
Gimli e Legolas olhavam seu companheiro com surpresa, pois nao o tinham visto daquele jeito antes.
Parecia ter crescido em tamanho enquanto Eomer encolhera, e em seu rosto vivido capturaram uma
breve visao do poder e majestade dos reis de pedra. Por um momento, pareceu aos Olhos de Legolas
que uma chama branca faiscava na fronte de Aragorn, como uma coroa brilhante.
Eomer recuou com um ar estupefato no rosto. Abandonou seu olhar orgulhoso.
-- Estes sao realmente dias estranhos -- murmurou ele. -- Sonhos e lendas saltam do capim para a
vida real.
-- Diga-me, senhor -- disse ele, -- O que o traz aqui? Qual e o significado das palavras obscuras? Ha
muito tempo Boromir, filho de Denethor, partiu em busca de uma resposta, e o cavalo que lhe
emprestamos voltou sozinho. Que sina terrivel traz do norte?
-- A sina da escolha -- disse Aragorn. -- Voce pode dizer isto a Theoden, filho de Thengel: a guerra
aberta esta diante dele, ao lado de Sauron ou contra ele. Ninguem mais pode viver como costumava,
e poucos poderao manter o que chamam de seu. Mas desses assuntos grandiosos falaremos depois.
Se for possivel, eu mesmo irei ter com o rei. Agora estou em grande dificuldade, e peco ajuda, ou
pelo menos noticias. Voce escutou que estamos cacando um bando de orcs que levou nossos amigos.
O que tem a nos dizer?
-- Que nao precisa mais persegui-los -- disse Eomer. -- Os orcs foram destruidos.
-- E nossos amigos?
-- Nao encontramos nenhum deles entre os orcs.
-- Mas isso e realmente estranho -- disse Aragorn. -- Procuraram entre os mortos? Nao havia
cadaveres que nao fossem da especie dos orcs? Seriam pequenos, apenas criancas aos seus olhos,
descalcos, mas vestidos de cinza.
-- Nao havia nem criancas nem anoes -- disse Eomer. -- Contamos todos os mortos e os espoliamos,
depois fizemos uma pilha com as carcacas e as queimamos, como e nosso costume. As cinzas ainda
estao soltando fumaca.
-- Nao estamos falando de criancas nem de anoes -- disse Gimli. -- Nossos amigos eram hobbits.
-- Hobbits? -- disse Eomer. -- E que vem a ser eles? Esse nome e estranho.
-- Um nome estranho para um povo estranho -- disse Gimli. -- Mas estes nos eram muito caros.
Parece que voces em Rohan ouviram falar das palavras que perturbaram Minas Tirith. Elas falavam
do Pequeno. Esses hobbits sao Pequenos.
-- Pequenos! -- riu o Cavaleiro que estava do lado de Eomer. -- Pequenos! Mas eles sao apenas um
pequeno povo em velhas cantigas e historias infantis do norte. Estamos andando em lendas ou sobre
a terra verde a luz do dia?
-- Um homem pode fazer as duas coisas -- disse Aragorn. -- Pois nao seremos nos, mas os que
vierem depois, que farao as lendas de nossa epoca. A terra verde, voce diz? Este e
um grande assunto para as lendas, embora voce pise nela sob a luz do dia.
-- O tempo esta passando -- disse o Cavaleiro, sem dar atencao a Aragorn. -- Devemos nos apressar
em direcao ao sul, senhor. Vamos deixar essas pessoas e suas fantasias. Ou vamos aprisiona-los e
leva-los ate o rei.
-- Paz, Eothain! -- disse Eomer em sua propria lingua. -- Deixe-me um pouco. Diga ao Eored que se
reuna no caminho e se apronte para rumar para o Vau Ent.
Eothain se retirou murmurando, e falou aos outros, que logo recuaram e deixaram Eomer sozinho
com os tres companheiros.

-- Tudo o que diz e estranho, Aragorn -- disse ele. -- Apesar disso, esta falando a verdade, sem
duvida: os homens da Terra dos Cavaleiros nao mentem, e por isso nao sao enganados com
facilidade. Mas voce nao disse tudo. Nao pode agora falar sobre sua missao de forma mais clara, de
modo que eu possa julgar o que fazer?
-- Eu parti de Imladris, como se chama esse lugar nas rimas, muitas semanas atras --
respondeu Aragorn. -- Comigo partiu Boromir de Minas Tirith. Minha missao era ir para aquela
cidade com o filho de Denethor, para ajudar seu povo na guerra contra Sauron. Mas a Comitiva com
a qual eu viajava tinha outros objetivos. Disso nao posso falar agora. Gandalf, o Cinzento, era nosso
lider.
-- Gandalf! -- exclamou Eomer. -- Gandalf Capa-Cinzenta e conhecido por aqui; mas seu nome, eu
lhe aviso, nao e mais uma senha para se conseguir os favores do rei. Ele foi hospede desta terra
muitas vezes na memoria dos homens, vindo quando bem entendesse, depois de uma estacao ou
depois de muitos anos. Ele e sempre o arauto de acontecimentos estranhos: alguem que traz o mal,
dizem alguns atualmente.
-- Na verdade, desde sua ultima vinda no verao, todas as coisas deram errado. Naquela epoca,
comecou nosso problema com Saruman. Ate entao consideravamos Saruman um amigo, mas Gandalf
veio e nos avisou que uma guerra subita estava sendo preparada em Isengard. Disse que ele proprio
tinha sido um prisioneiro em Orthanc e quase nao escapara, e implorou ajuda. Mas Theoden nao lhe
deu ouvidos, e ele foi embora. Nao fale em voz alta o nome de Gandalf aos ouvidos de Theoden! Ele
esta furioso, pois Gandalf levou o cavalo chamado Scadufax, o mais precioso dos animais do rei,
lider dos Mearas, que apenas o Senhor dos Cavaleiros pode ria montar. Pois o progenitor dessa raca
foi o grande cavalo de Eorl, que sabia a lingua dos homens. Ha sete noites, Scadufax retornou; mas
a ira do rei nao e menor, pois agora o cavalo ficou indomavel e nao permite que nenhum homem o
controle.
-- Entao Scadufax encontrou o caminho sozinho, vindo do distante norte -- disse Aragorn --, pois foi
ali que Gandalf e ele se separaram. Mas infelizmente Gandalf nao montara
mais. Ele caiu dentro da escuridao das Minas de Moria e nao volta mais.
-- Essa e uma noticia terrivel -- disse Eomer. -- Pelo menos para mim e muitos outros, mas nao para
todos, como voce podera verificar se for ate o rei.
-- Essa noticia e mais lamentavel do que qualquer um nesta terra pode entender, embora possa
toca-los dolorosamente antes que o ano avance muito -- disse Aragorn. -- Mas quando os grandes
caem, os menores devem assumir a lideranca. Minha parte tem sido guiar nossa Comitiva na longa
estrada que vem de Moria. Viemos atraves de Lorien -- e dessa terra seria bom que voces
aprendessem a verdade antes de se referirem a ela outra vez -- e depois disso viemos descendo ao
longo do Grande Rio, ate a cachoeira de Rauros. Ali Boromir foi morto pelos mesmos orcs que voces
destruiram.
-- Suas noticias sao todas de pesar -- disse Eomer arrasado. -- A morte de Boromir e
uma grande perda para Minas Tirith, e para todos nos. Era um homem valoroso! Era elogiado por
todos. Raramente vinha a Terra dos Cavaleiros, pois estava sempre nas guerras das fronteiras do
leste, mas eu o vi. Na minha opiniao era mais parecido com os velozes filhos de Eorl do que com os
austeros homens de Gondor, e provavelmente se mostraria um grande capitao de seu povo quando o
momento chegasse. Mas nao recebemos qualquer palavra de Gondor sobre essa perda. Quando
aconteceu?
-- Ja faz quatro dias que foi morto -- respondeu Aragorn --, e desde esse dia temos viajado, partindo
da sombra do Tol Brandir.
-- A pe? -- exclamou Eomer.
-- Sim, da maneira como nos ve agora.
Uma enorme surpresa cobriu os olhos de Eomer.
-- Passolargo e um nome muito pobre, filho de Arathorn. Vou chama-lo de Pe-de-Vento. Esse feito
dos tres amigos sera cantado em muitos saloes. Quarenta e cinco leguas voces percorreram antes do
fim do quarto dia! Resistente e a raca de Elendil!
-- Mas agora, senhor, que devo fazer? Devo retornar depressa a Theoden. Falei sinceramente diante
de meus homens. E verdade que ainda nao estamos em guerra declarada contra a Terra Negra, e

existem alguns, proximos do ouvido do rei, que lhe dao conselhos covardes; mas a guerra esta
chegando. Nao abandonaremos nossa antiga alianca com Gondor, e enquanto eles lutarem
lutaremos ao lado deles: assim digo eu e todos os que permanecem comigo. A Fronteira Leste esta
ao meu encargo, o distrito do Terceiro Marechal, e removi todos os nossos rebanhos e pastores,
retirando-os para alem do Entagua, nao deixando ninguem exceto guardas e velozes batedores.
-- Entao voces nao pagam tributo a Sauron? -- perguntou Gimli.
-- Nao, e nunca pagamos -- disse Eomer com um brilho nos olhos embora tenha chegado aos meus
ouvidos que essa mentira foi espalhada. Ha alguns anos, o Senhor da Terra Negra quis comprar
nossos cavalos a um alto preco, mas nos recusamos, pois ele utiliza os animais para propositos
malignos. Entao ele enviou orcs saqueadores, e eles levam o que conseguem, escolhendo sempre os
cavalos negros: agora restam poucos deles. E esta e a razao que explica nossa amarga inimizade
com os orcs.
-- Mas neste momento nossa principal preocupacao e com Saruman . Ele reivindicou soberania
sobre toda esta terra, e tem havido guerra entre nos ja ha varios meses. Ele recrutou orcs a seu
servico, e montadores de Lobos, e homens maus; bloqueou o Desfiladeiro contra nos, de modo que e
provavel que fiquemos cercados pelo leste e pelo oeste.
-- E terrivel lidar com um inimigo desses: ele e um mago, ao mesmo tempo astuto e cheio de
poderes magicos, tendo varios disfarces. Caminha por ai, dizem, como um velho de capuz e capa,
muito semelhante a Gandalf, como muitos agora se lembram dele. Seus espioes penetram qualquer
rede, e seus passaros de mau agouro estao espalhados pelo ceu. Nao sei como tudo isto vai
terminar, e meu coracao pressente algo mais, pois tenho a impressao de que nem todos os seus
amigos moram em Isengard. Mas, se vier a casa do rei, tera a chance de ver com os proprios olhos,
Aragorn. Voce nao vira? Serao vas minhas esperancas de que voce tenha sido enviado como uma
ajuda nestes tempos de duvida e necessidade?
-- Irei quando puder -- disse Aragorn.
-- Venha agora! -- disse Eomer. -- O Herdeiro de Elendil seria realmente uma forca para os Filhos
de Eorl nesta mare maligna. Ha batalhas neste mesmo momento no Vestemnec, e receio que
possamos ser derrotados.
-- Na verdade, nesta minha cavalgada para o norte, eu vim s em a permissao do rei, pois na minha
ausencia sua casa fica com poucos guardas. Mas os batedores me avisaram sobre um bando de orcs
descendo da Muralha Leste ha tres noites, e entre eles viram alguns portando as insignias brancas
de Saruman. Entao, suspeitando o que eu mais temia, uma alianca entre Orthanc e a Torre Escura,
conduzi meu eored, homens de minha propria casa, e nos alcancamos os orcs ao escurecer, dois dias
atras, perto da fronteira da Floresta Ent. Ali os cercamos e comecamos a batalha ontem ao
amanhecer. Perdi quinze dos meus homens e doze cavalos, infelizmente. Pois os orcs estavam em
maior numero do que estimavamos. Outros se juntaram a eles, vindo do leste atraves do Grande Rio:
e facil ver a trilha que fizeram um pouco ao norte deste local. E outros tambem vieram da floresta.
Grandes orcs, tambem carregando a Mao Branca de Isengard: essa especie e mais forte e mais
terrivel que todas as outras.
-- Nao obstante isso, acabamos com eles. Mas estamos fora ha muito tempo. Precisam de nos no sul
e no oeste. Voce nao vira? Ha cavalos sobrando, como pode ver. Ha trabalho para a Espada
desempenhar. Sim, e poderiamos encontrar utilidade para o machado de Gimli e para o arco de
Legolas, se eles desculparem minhas palavras rudes em relacao a Senhora da Floresta. So falei
como falam todos os homens de minha terra, e gostaria muito de aprender mais.
-- Agradeco-lhe por suas belas palavras -- disse Aragorn --, e meu coracao deseja acompanha-lo;
mas nao posso abandonar meus amigos enquanto houver esperanca.
-- Nao ha mais esperanca -- disse Eomer. -- Voces nao encontrarao seus amigos nas fronteiras do
norte.
-- Mas meus amigos nao estao la atras. Encontramos um claro sinal nao muito longe da Muralha
Leste de que pelo menos um deles ainda esta vivo. Mas entre a muralha e as colinas nao
encontramos qualquer outro rastro deles, e nenhuma trilha desviou da principal, seja para um lado
ou para outro, a nao ser que minha percepcao tenha me abandonado por completo.
-- Entao, o que acha que aconteceu com eles?
-- Nao sei. Podem ter sido mortos e queimados em meio aos orcs, mas isso voce diz que nao
aconteceu, e nao receio que tenha sido assim. So posso pensar que foram levados para dentro da

floresta antes da batalha, antes mesmo de voces encurralarem seus inimigos, talvez. Voce poderia
Jurar que nenhum deles escapou de sua emboscada?
-- Posso jurar que nenhum orc escapou depois que os vimos -- disse Eomer. --
Atingimos a fronteira da floresta antes deles, e depois disso, se qualquer ser vivo burlou nosso
cerco, entao nao era um orc e tinha algum poder elfico.
-- Nossos amigos estavam vestidos exatamente como nos -- disse Aragorn --, e voces passaram sem
nos ver em plena luz do dia.
-- Tinha me esquecido disto -- disse Eomer. -- E dificil ter certeza de qualquer coisa em meio a
tantos prodigios. O mundo todo ficou muito estranho. Elfo e anao andam juntos em nossos campos;
pessoas conversam com a Senhora da Floresta e continuam vivas, e retorna a batalha a Espada que
foi quebrada nas eras antigas anteriores a epoca em que os pais de nossos pais chegaram a Terra
dos Cavaleiros! Como pode um homem julgar o que fazer em tempos assim?
-- Como sempre julgou -- disse Aragorn. -- O bem e o mal nao mudaram desde o ano passado; nem
sao uma coisa para os elfos e anoes e outra coisa para os homens. E papel de um homem discernilos, tanto na Floresta Dourada como em sua propria casa.
-- Isso e verdade -- disse Eomer. -- Nao duvido de voce, nem da acao que meu coracao escolheria.
Mas nao sou livre para fazer tudo como desejar -- E contra nossa lei permitir que forasteiros
caminhem por nossa terra, ate que o proprio rei lhes de permissao, e essa ordem e ainda mais
estrita nestes dias perigosos. Implorei que me acompanhasse de livre e espontanea vontade, e voce
nao vai me atender. Detesto iniciar uma batalha de cem contra tres.
-- Nao acho que sua lei tenha sido feita para uma ocasiao como esta disse Aragorn. -- E
na verdade nao sou um forasteiro, pois ja estive nesta terra antes, mais de uma vez, e ja montei com
o exercito dos rohirrim, embora estivesse com outro nome e com outras vestimentas. Voce
eu nao vi antes, pois voce e jovem, mas ja falei com Eomund, seu pai, e com Theoden, filho de
Thengel. Nunca nos dias passados qualquer alto senhor desta terra teria forcado um homem a
abandonar uma busca como a minha. Meu dever, pelo menos, esta claro: seguir em frente. Vamos la,
filho de Eomund, a escolha deve ser feita finalmente. Ajude-nos, ou no minimo deixenos ir em
liberdade. Ou entao tente cumprir sua lei. Se fizer isto, havera menos homens retornando a sua
guerra e ao seu rei.
Eomer ficou em silencio por um momento e depois falou. -- Todos nos temos pressa --
disse ele. -- Meu grupo ja se irrita querendo ir embora, e cada hora que passa diminui nossa
esperanca. Minha escolha e esta. Voce pode ir; e, mais ainda, vou emprestar-lhe cavalos. So
peco isto: quando sua missao estiver cumprida, ou se mostrar inutil, retorne com os cavalos pelo Vau
Ent ate Meduseld, a alta casa em Edoras onde Theoden agora vive. Assim provara a ele que nao fiz
um julgamento erroneo. Nisso coloco minha pessoa, e talvez minha propria vida, acreditando na sua
boa-fe. Nao falhe.
-- Nao falharei! -- disse Aragorn.
Houve grande surpresa e muitos olhares sombrios e duvidosos entre os homens de Eomer, quando
ele deu ordens para que os cavalos que estavam sobrando fossem emprestados aos forasteiros, mas
so Eothain ousou falar abertamente.
-- Isto esta bem para esse senhor da raca de Gondor, como ele diz ser -- disse ele. --
Mas quem ja ouviu dizer de um cavalo de nossa terra sendo dado a um anao?
-- Ninguem -- disse Gimli. -- E nao se preocupe: ninguem nunca vai ouvir uma coisa dessas. Eu
prefiro caminhar a montar um animal tao grande, livre ou forcado.
-- Mas agora voce deve montar, ou vai nos atrasar -- disse Aragorn.
-- Venha, voce vai montar atras de mim, meu amigo -- disse Legolas. Tudo entao ficara
bem, e voce nao vai precisar nem tomar emprestado um cavalo nem ser incomodado por ele.
Trouxeram um grande cavalo cinza-escuro para Aragorn, que o montou. -- O nome dele e Hasufel --
disse Eomer. -- Que ele o conduza bem e que tenha melhor sorte do que Gamif, seu falecido dono!

Um cavalo menor e mais leve, mas inquieto e fogoso, foi trazido para Legolas. Seu nome era Arod.
Mas Legolas pediu que tirassem a sela e o arreio. -- Nao preciso deles -- disse ele, montando
levemente o cavalo com um salto; para a surpresa de todos, Arod ficou docil e disposto, indo de um
lado para o outro logo que ouvia uma palavra de comando: assim era o modo dos elfos com todos os
bons animais.
Gimli foi erguido e colocado na garupa do amigo, ao qual se agarrou, nao muito mais a
vontade do que Sam Gamgi num barco.
-- Ate logo, e que voces encontrem o que procuram! -- gritou Eomer. Voltem tao rapido quanto
puderem, e que nossas espadas brilhem lado a lado daqui para frente.
-- Eu voltarei -- disse Aragorn.
-- E eu voltarei tambem -- disse Gimli. -- A questao da Senhora ainda fica entre nos. Preciso ainda
ensinar-lhe palavras gentis.
-- Vamos ver -- disse Eomer. -- Tantas coisas estranhas tem acontecido que aprender a elogiar uma
bela senhora sob os golpes adoraveis do machado de um anao nao parecera um grande prodigio. Ate
logo!
Com essas palavras, eles partiram. Muito velozes eram os cavalos de Rohan. Quando Gimli, depois
de um tempo, olhou para tras, o grupo de Eomer ja estava pequeno e distante. Aragorn nao olhou
para tras: estava vigiando a trilha conforme avancavam com velocidade, inclinando-se e colocando a
cabeca ao lado do pescoco de Hasufel. Em breve estavam na borda do Entagua, e ali encontraram a
outra trilha da qual Eomer tinha falado, descendo do leste e saindo do Descampado.
Aragorn desmontou e examinou o solo; depois, montando de novo, avancou um pouco em direcao ao
leste, mantendo-se ao lado da trilha e tentando fazer com que o cavalo nao repisasse as pegadas.
Depois desceu do cavalo outra vez e examinou o solo, andando para frente e para tras.
-- Ha pouco a descobrir -- disse ele quando retornou. -- A trilha principal esta toda confundida com
a passagem dos cavaleiros quando voltaram; seu caminho externo deve ter sido feito mais proximo
ao rio. Mas esta trilha que vai para o leste e nova e visivel. Nao ha sinais aqui de pes indo em
sentido contrario, de volta para o Anduin. Agora devemos ir mais devagar, para ter certeza de que
nenhum vestigio ou pegada se ramifica para qualquer um dos lados, A partir deste ponto, os orcs
deviam estar conscientes de que estavam sendo perseguidos; podem ter feito alguma tentativa de
levar os prisioneiros para outro lugar antes de serem alcancados.
Conforme avancavam, o dia ia ficando nebuloso. Nuvens baixas e cinzentas desceram sobre o
Descampado. A nevoa cobriu o sol. As encostas cobertas de arvores de Fangorn assomavam cada vez
mais proximas, escurecendo lentamente enquanto o sol ia para o oeste. Os companheiros nao viram
qualquer sinal de pegadas indo para a direita ou para a esquerda, mas aqui e ali passavam por
alguns orcs que haviam caido sobre a trilha quando corriam, com flechas de plumas cinzentas
espetadas nas costas ou na garganta.
Finalmente, quando a tarde morria, chegaram as fronteiras da floresta, e numa clareira aberta em
meio as primeiras arvores encontraram o local da grande fogueira: as cinzas ainda estavam quentes
e fumegantes. Ao lado havia uma grande pilha de elmos e malhas metalicas, escudos partidos e
espadas quebradas, arcos e dardos e outros equipamentos de guerra. Sobre uma estaca, bem no
meio, estava colocada uma grande cabeca de orc; sobre o elmo despedacado ainda se podia ver a
insignia branca.
Mais adiante, nao muito longe do rio, no ponto onde ele saia da borda da floresta, havia um tumulo.
Tinha sido erguido recentemente: a terra removida fora coberta de turfa recemcortada: em torno
estavam fincadas quinze lancas. Aragorn e seus companheiros procuraram por todos os cantos do
campo de batalha, mas a luz foi diminuindo e a noite logo chegou, apagada e cheia de nevoa. Ate o
cair da noite, nao tinham descoberto nenhum sinal de Merry ou de Pippin.
-- Nao podemos fazer mais nada -- disse Gimli com tristeza. -- Fomos submetidos a muitos enigmas
desde que chegamos ao Tol Brandir, mas este e o mais dificil de se decifrar. Eu suporia que os ossos
queimados dos hobbits estao agora misturados aos dos orcs. Sera uma noticia dura para Frodo, se
ele viver para recebe-la, e dura tambem para o velho hobbit que espera em Valfenda. Elrond era
contra a vinda deles.
-- Mas Gandalf nao era -- disse Legolas.

-- Mas Gandalf escolheu vir, e foi o primeiro a se perder -- respondeu Gimli. -- Sua previsao falhou.
-- O conselho de Gandalf nao se baseava em previsoes sobre seguranca, nem para ele nem para os
outros -- disse Aragorn. -- Algumas coisas e melhor comecar do que recusar, mesmo que o fim
possa ser escuro. Mas nao vou partir deste lugar ainda. De qualquer modo, devemos esperar pela
luz do dia.
Um pouco alem do campo de batalha montaram acampamento sob uma grande arvore: parecia uma
castanheira, e apesar disso ainda tinha muitas folhas amarronzadas de anos anteriores, como maos
secas com dedos longos e obliquos que se batiam tristemente na brisa da noite.
Gimli tremeu. Tinham trazido apenas um cobertor para cada um.
-- Vamos acender uma fogueira -- disse ele. -- Nao me preocupo mais com o perigo. Que os orcs
venham como um bando de mariposas em volta de uma lamparina no verao!
-- Se esses hobbits infelizes estao perdidos na floresta, o fogo poderia traze-los para ca
-- disse Legolas.
-- E poderia tambem trazer outras coisas, nem orcs nem hobbits -- disse Aragorn. --
Estamos perto das fronteiras das montanhas do traidor Saruman. Tambem estamos bem no limite de
Fangorn, e e perigoso tocar as arvores dessa floresta, pelo que se comenta.
-- Mas os rohirrim fizeram uma grande fogueira aqui ontem -- disse Gimli -- e derrubaram arvores
para fazer o fogo, como se pode ver. Apesar disso, passaram a noite em seguranca, apos terminado o
trabalho.
-- Eles eram muitos -- disse Aragorn --, e nao deram atencao a ira de Fangorn, pois raramente
chegam ate aqui, e nao andam sob as arvores. Mas nossas trilhas provavelmente vao nos conduzir
exatamente para o coracao da propria floresta. Por isso, tenham cuidado! Nao cortem nenhuma
madeira viva!
-- Nao e preciso -- disse Gimli. -- Os Cavaleiros deixaram galhos e tocos em quantidade suficiente,
e ha muita madeira morta. -- Saiu para recolher lenha, e se ocupou em preparar e acender uma
fogueira; mas Aragorn ficou sentado em silencio, recostado a grande arvore, mergulhado em
pensamentos. Legolas ficou parado sozinho no espaco aberto, olhando na direcao da profunda
sombra da floresta, inclinando-se para a frente, como alguem que tenta escutar vozes chamando de
um lugar distante.
Quando o anao conseguiu manter uma pequena chama ardente, os tres companheiros se
aproximaram da fogueira e sentaram-se proximos, escondendo a luz com suas formas encapuzadas.
Legolas levantou os olhos para os ramos da arvore que se estendiam acima deles.
-- Olhem! -- disse ele. -- A arvore esta feliz com o fogo!
Pode ser que as sombras dancantes tivessem enganado os olhos dos tres, mas a todos eles pareceu
que os galhos estavam se inclinando para um lado e para o outro, a fim de se aproximar das chamas,
enquanto os ramos mais altos pareciam estar se abaixando; as folhas castanhas se sobressaiam
rigidas, e se esfregavam umas as outras como muitas maos frias e rachadas se reconfortando no
calor.
Fez-se silencio, pois de repente a floresta escura e desconhecida, tao Proxima, fez-se sentir como
uma grande presenca pairando no ar, cheia de propositos secretos. Depois de um tempo, Legolas
falou outra vez.
-- Celeborn nos avisou para nao avancarmos muito no interior de Fangorn -- disse ele.
-- Voce sabe a razao disso, Aragorn? Quais sao as fabulas sobre a floresta que Boromir ouviu?
-- Ouvi muitas historias em Gondor e em outros lugares -- disse Aragorn mas se nao fosse pelas
palavras de Celeborn eu as consideraria apenas como fabulas que os homens criam quando
desaparece o verdadeiro conhecimento. Pensei em perguntar a voce o que havia de verdade nesse
assunto. E, se um elfo da Floresta nao sabe, como pode um homem responder?
-- Voce viajou a lugares mais distantes que eu -- disse Legolas. -- Nunca ouvi nada sobre isso em
minha propria terra, a nao ser as cancoes que contam como os orodrim, que os homens chamam de
ents, moraram aqui ha muito tempo; Fangorn e antiga, mesmo para os computos dos elfos.

-- Sim, e antiga -- disse Aragorn. -- Antiga como a floresta ao lado das Colinas dos Tumulos, e e
muito maior. Elrond diz que as duas sao aparentadas, as ultimas fortalezas das poderosas florestas
dos Dias Antigos, nas quais os Primogenitos perambulavam quando os homens ainda dormiam. Mas
Fangorn guarda um segredo proprio. E nao sei qual e.
-- E eu nao quero saber -- disse Gimli. -- Que nada que vive em Fangorn se incomode por minha
causa!
Tinham feito um sorteio para ver quem ia fazer a guarda, e o primeiro turno caiu para Gimli. Os
outros se deitaram. Quase imediatamente, o sono lhes sobreveio.
-- Gimli! -- disse Aragorn sonolento. -- Lembre-se, e perigoso cortar galhos ou ramos de uma arvore
viva em Fangorn. Mas nao se afaste muito a procura de madeira morta. Antes deixe que a fogueira
se apague. Chame-me se precisar! -- Com isso adormeceu. Legolas ja estava deitado sem se mexer,
as belas maos cruzadas sobre o peito, os olhos abertos misturando a noite de vigilia a um sono
profundo, como fazem os elfos. Gimli se sentou arqueado perto do fogo, passando o polegar ao longo
da lamina de seu machado, pensativamente. A arvore farfalhou. Nao havia qualquer outro som.
De repente Gimli levantou os olhos e ali, bem no limiar da luz do fogo, estava um velho curvado,
apoiando-se num cajado, coberto por uma grande capa; o chapeu de abas largas cobrialhe os olhos.
Gimli pulou de pe, surpreso demais naquele momento para gritar, embora imediatamente tivesse
vindo a sua mente o pensamento de que Saruman os havia pego. Aragorn e Legolas, acordados por
seu movimento brusco, sentaram-se e olharam. O velho nao falou nem fez qualquer sinal.
-- Meu velho, que podemos fazer pelo senhor? -- perguntou Aragorn, saltando de pe.
-- Venha e se aqueca, se estiver com frio! -- Avancou alguns passos, mas o velho havia
desaparecido. Nao se via qualquer vestigio dele nas proximidades, e eles nao ousaram procurar
mais alem. A lua havia-se posto, e a noite estava muito escura.
De repente, Legolas deu um grito.
-- Os cavalos! Os cavalos!
Os cavalos tinham-se ido. Tinham arrastado as estacas e desaparecido. Por algum tempo, os tres
companheiros ficaram parados e em silencio, preocupados com aquele novo golpe de ma sorte.
Estavam sob as fronteiras de Fangorn, e leguas interminaveis os separavam dos homens de Rohan,
seus unicos amigos naquela terra ampla e perigosa.
Parados ali, tiveram a impressao de ouvir, bem distante na noite, o som de cavalos relinchando e
relinchando. Depois tudo ficou quieto outra vez, a nao ser pelo farfalhar frio do vento.
-- Bem, eles se foram -- disse Aragorn finalmente. -- Nao podemos encontra-los ou captura-los, de
modo que, se nao retornarem pela propria vontade, vamos ter de nos arranjar sem eles. Partimos
com nossos proprios pes, que ainda temos.
-- Pes! -- disse Gimli. -- Mas nao podemos come-los e ao mesmo tempo andar com eles. -- Jogou um
pouco de lenha na fogueira e caiu ao lado dela.
-- Apenas algumas horas atras, voce nao estava disposto a montar um Cavalo de Rohan
-- riu Legolas. -- Agora ja e um cavaleiro.
-- Se querem saber o que eu penso -- comecou ele depois de uma pausa. -- Acho que foi Saruman.
Quem mais poderia ser? Lembrem-se das palavras de Eomer: ele anda por ai como um velho de
capuz e capa. Foram essas as palavras que usou. Foi embora com nossos cavalos, ou os afugentou, e
aqui estamos nos. Teremos mais problemas, prestem atencao ao que digo!
-- Estou prestando atencao -- disse Aragorn. -- Mas prestei atencao tambem ao fato de que este
velho estava usando um chapeu, e nao um capuz. Mas mesmo assim nao duvido que sua suposicao
esteja correta, e que estamos correndo perigo aqui, de noite ou de dia. Apesar disso, por enquanto
nao ha nada que possamos fazer a nao ser descansar. Vou vigiar um pouco agora, Gimli. Tenho mais
necessidade de pensar do que de dormir. A noite passou devagar. Legolas rendeu Aragorn, e Gimli
rendeu Legolas, e a guarda de cada um deles se acabou. Mas nada aconteceu. O velho nao apareceu
de novo, e os cavalos nao retornaram.
CAPITULO III
OS URUK-HAI

Pippin estava tendo um sonho sombrio e turbulento: tinha a impressao de escutar sua propria voz
pequena ecoando em tuneis negros, chamando Frodo! Frodo! Mas em vez de Frodo centenas de
caras horrendas de orcs riam para ele de dentro das sombras, centenas de bracos horrendos o
agarravam por todos os lados. Onde estava Merry?
Acordou. Um ar frio bateu em seu rosto. Estava deitado de costas. A noite chegava, e o ceu estava se
apagando. Virou-se e percebeu que o sonho era pouco pior que a realidade. Tinha os pulsos, pernas
e tornozelos amarrados por cordas.
Merry estava deitado ao lado, com o rosto livido e um farrapo sujo cobrindo-lhe a fronte. Por todos
os lados em volta deles, uns sentados e outros de pe, estava um grande grupo de orcs.
Lentamente, na cabeca dolorida de Pippin, a memoria foi juntando os pedacos e se separando das
sombras dos sonhos. Estava claro: ele e Merry tinham fugido para a floresta. O
que tinha dado neles? Por que tinham saido correndo daquele modo, nem dando atencao ao velho
Passolargo? Tinham corrido um bom pedaco, gritando -- ele nao podia se lembrar da distancia ou
por quanto tempo; entao, de repente, tinham dado de cara com um grupo de orcs: estavam parados
escutando, e pareciam nao ter visto Merry e Pippin ate que eles estivessem quase em seus bracos.
Entao gritaram e duzias de outros orcs pularam das arvores. Merry e ele puxaram as espadas, mas
os orcs nao queriam lutar, e so tentaram prende-los, mesmo depois de Merry ter decepado varias
maos e varios bracos.
Entao Boromir tinha chegado, saltando atraves das arvores. Tinha-os feito lutar. Matou muitos deles
e o resto fugiu. Mas os tres nao tinham avancado muito no caminho de volta quando foram atacados
de novo, por Pelo menos uma centena de orcs, alguns deles muito grandes, que atiraram uma chuva
de flechas: sempre em Boromir. Boromir tocou sua cometa ate que a floresta reverberou, e a
principio os orcs ficaram amedrontados e recuaram; mas quando nao veio nenhuma resposta a nao
ser o eco eles atacaram com mais ferocidade que nunca. Pippin nao lembrava muito mais.
Sua ultima lembranca era a de Boromir se apoiando numa arvore, arrancando de seu corpo uma
flecha; depois disso, a escuridao caiu de repente.
-- Acho que me bateram na cabeca -- disse ele consigo mesmo. -- Pergunto-me se o pobre Merry
nao esta muito ferido. Que aconteceu com Boromir? Por que os orcs nao nos mataram? Onde
estamos e para onde vamos?
Nao conseguia responder as perguntas. Sentia-se doente e com frio.
"Gostaria que Gandalf nao tivesse persuadido Elrond a permitir que viessemos", pensou ele. "Que
fiz de bom? Nada: fui so um peso morto, um passageiro, uma peca de bagagem. E
agora fui raptado e sou uma peca de bagagem para os orcs.
Espero que Passolargo ou alguem venha nos reclamar! Mas sera que devo alimentar essa
esperanca? Isso nao estragaria todos os planos? Gostaria de poder me libertar!" Tentou por uns
momentos, mas foi totalmente inutil. Um dos orcs que estava sentado ali perto riu e disse alguma
coisa a um companheiro na sua lingua abominavel.
-- Descanse enquanto puder, pequeno tolo! -- disse ele entao a Pippin, na Lingua Geral, que na sua
boca parecia tao horrenda quanto a propria lingua deles. -- Descanse enquanto puder! Vamos achar
uma utilidade para suas pernas logo, logo.
Vai desejar nao ter nenhuma antes de chegarmos em casa.
-- Se pudesse escolher, gostaria que voces estivessem mortos agora disse o outro. --
Faria voce guinchar, seu rato miseravel! -- Abaixou-se sobre Pippin, aproximando suas presas
amarelas do rosto dele. Tinha na mao uma faca preta com uma lamina denteada. -- Fique quieto, ou
vou fazer cocegas em voce com isto -- disse ele num chiado.
-- Nao atraia atencao sobre voce, ou poderei esquecer minhas ordens. Malditos sejam os
isengardenses! Ugluk u bagronk sha pushdug Saruman-glob bubhosh skai. -- Passou a um discurso
na propria lingua que lentamente foi se transformando em resmungos e rosnados. Apavorado,
Pippin ficou imovel, embora sentisse a dor aumentar nos pulsos e tornozelos, e as pedras sobre as
quais estava deitado lhe perfurassem as costas. Para tirar o pensamento de si proprio, escutava
atentamente tudo o que conseguia ouvir. Havia muitas vozes ao redor, e embora a lingua dos orcs
soasse sempre cheia de odio e raiva parecia que alguma coisa semelhante a uma discussao tinha
comecado, e estava ficando mais acirrada. Para a sua propria surpresa, percebeu que grande parte

da conversa era inteligivel; muitos orcs estavam usando uma linguagem comum.
Aparentemente, membros de duas ou tres tribos completamente diferentes estavam presentes, e
nao podiam entender a lingua uns dos outros. Houve uma discussao acalorada sobre o que deveriam
fazer: que caminho deviam tomar e o que devia ser feito com os prisioneiros.
-- Nao ha tempo para mata-los adequadamente -- disse um. -- Nao ha tempo para diversao nesta
viagem.
-- Isso nao se pode evitar -- disse um outro. -- Mas por que nao mata-los rapido, matalos agora?
Sao um incomodo desgracado, e estamos compressa. A noite esta chegando, e devemos nos mexer e
ir adiante.
-- Ordens -- disse uma terceira voz num rosnado grave. -- Matem todos, mas NAO os Pequenos;
eles devem ser trazidos VIVOS o mais rapido possivel. Isso e as minhas ordens.
-- Por que os querem? -- perguntaram muitas vozes. -- Por que vivos? Eles dao bom divertimento?
-- Nao! Ouvi dizer que um deles tem uma coisa, uma coisa que e necessaria para a Guerra, algum
truque elfico ou outra coisa. De qualquer forma, os dois serao interrogados.
-- E tudo o que voce sabe? Por que nao os revistamos para descobrir? Podiamos achar alguma coisa
que nos mesmos poderiamos usar.
-- Essa e uma observacao muito interessante -- zombou uma voz, mais suave e mais maligna que as
outras. -- Talvez eu tenha de reportar isso. NINGUEM deve revistar ou roubar os prisioneiros: essas
sao as minhas ordens.
-- E minhas tambem -- disse a voz grave. -- Vivos e como foram capturados; sem roubo. Isso e
minhas ordens.
-- Nao nossas ordens -- disse uma das vozes anteriores. -- Fizemos todos o caminho desde as Minas
para matar e vingar nosso povo. Quero matar, e depois voltar para o norte.
-- Entao vai ficar querendo -- disse a voz rosnante. -- Sou Ugluk. Eu dou as ordens. Volto para
Isengard pelo caminho mais curto.
-- Quem e o patrao: Saruman ou o Grande Olho? -- disse a voz maligna. -- Temos de voltar
imediatamente para Lugburz.
-- Se conseguissemos atravessar o Grande Rio, poder iamos fazer isso -- disse outra voz. -- Mas nao
ha um numero suficiente de nos que se aventure pelo caminho das pontes.
-- Eu a atravessei -- disse a voz maligna. -- Um Nazgul alado espera por nos na margem leste, ao
norte.
-- Talvez, talvez! Dai voce vai fugir voando com nossos prisioneiros e ficar com toda a recompensa e
os elogios em Lugburz, e deixar que nos voltemos a pe como pudermos atraves da Terra dos
Cavalos. Nao, vamos ficar juntos. Estas terras sao perigosas: cheias de rebeldes e bandidos.
-- E, devemos ficar juntos -- rosnou Ugluk. -- Nao confio em voce, pequeno suino. Voce manda em
seu proprio chiqueiro. Se nao fosse a gente, todos voces teriam fugido. Nos somos Uruk-hai
guerreiros! Matamos o grande guerreiro. Trouxemos os prisioneiros. Somos servidores de Saruman,
o Sabio, a Mao Branca: a Mao que nos da carne humana para comer. Viemos de Isengard, e os
trouxemos aqui, e vamos leva-los de volta pelo caminho que escolhermos. Sou Ugluk. Eu falei.
-- Voce falou mais que o suficiente, Ugluk -- zombou a voz maligna. Fico pensando se gostariam
disso em Lugburz. Eles poderiam pensar que os ombros de Ugluk precisam ser aliviados do peso de
uma cabeca inchada.
Poderiam perguntar de onde vieram suas estranhas ideias. Vieram de Saruman, talvez?
Quem ele pensa que e, dando as ordens sozinho com suas nojentas insignias brancas?
Talvez eles concordem comigo, com Grishnakh , o mensageiro em quem confiam; e eu, Grishnakh,
digo isto: Saruman e um idiota, e um idiota sujo e traicoeiro. Mas o Grande Olho esta
sobre ele.

-- Suino, e? O que voces acham, pessoal, de serem chamados de suinos pelos dedosduros de um
maguinho sujo? Garanto que eles comem carne de orc. Como resposta vieram muitos berros na
lingua dos orcs e o eco do tinido das armas sendo sacadas. Cuidadosamente, Pippin virou-se no
chao, tentando ver o que iria acontecer. Seus guardas tinham ido se juntar aos outros na briga. No
crepusculo, Pippin viu um orc negro e grande, provavelmente Ugluk, em pe e encarando Grishnakh,
uma criatura de pernas curtas e tortas, muito entroncada e com longos bracos que chegavam quase
ate o chao. Em volta deles estavam muitos outros orcs menores. Pippin imaginou que estes eram os
do norte. Estavam empunhando facas e espadas, mas hesitavam em atacar Ugluk.
Ugluk gritou, e muitos orcs que tinham quase o tamanho dele correram na direcao onde estava.
Entao, de repente, sem avisar, Ugluk saltou a frente, e com dois golpes rapidos decepou as cabecas
de dois adversarios. Grishnakh pulou de lado e desapareceu dentro das sombras. Os outros
recuaram, e um deles, dando um passo para tras, caiu sobre a figura prostrada de Merry soltando
um palavrao. Mas provavelmente isso salvou a vida do hobbit, pois os seguidores de Ugluk saltaram
sobre ele e mataram um outro com suas espadas de laminas largas. Era o guarda de presas
amarelas. Seu corpo caiu bem em cima de Pippin, ainda segurando sua longa faca serrilhada.
-- Levantem suas armas! -- gritou Ugluk. -- E vamos deixar de besteira! Vamos para o oeste direto
daqui, e vamos descer a escada. Dali, direto para as colinas, depois ao longo do rio ate a floresta. E
marchar dia e noite. Esta claro? "Agora", pensou Pippin, "se demorar um pouco ate esse camarada
horroroso conseguir controlar sua tropa, eu terei uma chance." Teve um laivo de esperanca. A
lamina da faca negra tinha cortado seu braco, e depois deslizado ate o pulso. Sentiu que o sangue
lhe escorria ate a mao, mas tambem sentiu o toque frio do aco contra a pele.
Os orcs estavam se aprontando para marchar outra vez, mas alguns do norte ainda estavam
relutando, e os isengardenses mataram mais dois antes que o resto fosse dominado. Havia grande
confusao e xingamento. Naquele momento, ninguem vigiava Pippin, que tinha as pernas bem presas,
mas os bracos amarrados so pelos pulsos, com as maos a frente do corpo. Conseguia mexer as duas
juntas, embora as cordas estivessem muito apertadas. Empurrou o orc morto para um lado e depois,
mal ousando respirar, movimentou o no da corda que prendia o pulso contra a lamina da faca. Era
afiada e a mao morta ainda a segurava com firmeza. A corda foi cortada! Rapidamente, Pippin a
tomou nos dedos e atou-a como uma pulseira larga de duas voltas, e passou-a sobre as maos outra
vez.
Depois ficou deitado e bem quieto.
-- Peguem os prisioneiros! -- gritou Ugluk. -- Nao brinquem com eles! Se nao estiverem vivos
quando voltarmos, alguem mais vai ter de morrer tambem.
Um orc agarrou Pippin como um saco, pos sua cabeca entre as maos amarradas do hobbit, seguroulhe os bracos puxando-os para baixo, ate que o rosto de Pippin ficasse contra seu pescoco; depois
saiu levando-o consigo. Um outro deu o mesmo tratamento a Merry. A mao em garra do orc prendeu
como ferro o braco de Pippin; as unhas entraram-lhe na carne. Ele fechou os olhos e voltou aos seus
sonhos terriveis.
De repente, foi jogado novamente ao chao. A noite estava comecando, mas a lua fina ja
descia em direcao ao oeste. Estavam na beira de um penhasco que parecia se debrucar sobre um
mar de nevoa palida. Havia um som de agua caindo ali perto.
Os batedores finalmente chegaram -- disse um orc que estava proximo. Bem, o que voces
descobriram? -- rosnou a voz de Ugluk.
Apenas um unico cavaleiro, e ele foi para o oeste. Tudo esta claro agora. Agora, talvez. Mas por
quanto tempo? Seus idiotas! Deviam ter atirado nele. Ele vai dar o alarme. Os malditos criadores de
cavalos vao ouvir falar de nos pela manha. Agora vamos ter de redobrar a velocidade da marcha.
Uma sombra se curvou sobre Pippin. Era Ugluk. -- Sente-se -- disse o orc. -- Meus rapazes estao
cansados de carregar voces. Precisamos descer, e voces vao ter de usar as proprias pernas. Sejam
bonzinhos agora. Nao gritem, nem tentem escapar. Temos modos de recompensar trapacas que
voces vao detestar, embora tambem nao estraguem a utilidade que possam ter para o Mestre.
Cortou os nos das pernas e tornozelos de Pippin, ergueu-o pelos cabelos e colocou-o de pe. Pippin
caiu, e Ugluk o levantou pelos cabelos outra vez.
Varios orcs riram.
Ugluk abriu um cantil com os dentes e derramou um Pouco de liquido ardente na garganta de

Pippin: ele sentiu uma quentura forte fluir-lhe pelo corpo. A dor de suas pernas e tornozelos
desapareceu. Conseguiu ficar de pe.
-- Agora, para o outro -- disse Ugluk. Pippin o viu ir ate Merry, que estava deitado ali perto, e chutalo. Merry resmungou. Agarrando-o de forma rude, Ugluk o colocou sentado e rasgou a banda que
lhe envolvia a cabeca.
Entao esfregou o ferimento com alguma coisa escura que retirou de uma caixa de madeira.
Merry gritou e se debateu alucinado. Os orcs bateram palmas e vaiaram. -- Nao consegue tomar o
remedio -- cacoaram eles. -- Nao sabe o que e bom para ele. Ai! Vamos nos divertir mais tarde.
Mas naquele momento Ugluk nao estava para brincadeiras. Precisava se apressar e tinha de
reanimar seguidores indispostos. Estava curando Merry a maneira dos orcs, e seu tratamento deu
resultado rapido. Depois forcou o hobbit a beber o liquido do cantil e cortou as amarras de suas
pernas, colocando-o de pe; Merry conseguiu se sustentar, com uma aparencia palida mas severa e
desafiadora, e muito viva. O corte em sua testa nao o incomodava mais, mas ele ficou com uma
cicatriz escura para o resto da vida.
-- Alo, Pippin! -- disse ele. -- Entao voce tambem veio nesta pequena expedicao?
Onde conseguimos cama e comida?
-- Agora! -- disse Ugluk. -- Nada disso! Segurem suas linguas. Nada de conversas. Qualquer
problema sera reportado na chegada, e Ele saber a como recompensa-los. Voces vao ter cama e
comida sim: muito mais do que puderem aguentar.
O bando de orcs comecou a descer uma pequena garganta que conduzia a planicie cheia de nevoa.
Merry e Pippin, separados por uma duzia ou mais de orcs, desceram com eles. Na planicie, seus pes
tocaram o capim, e os coracoes dos hobbits ficaram mais leves.
-- Agora, sempre em frente! -- gritou Ugluk. -- Para o oeste e um pouco ao norte. Sigam Lugdush.
-- Mas o que vamos fazer quando o dia chegar? -- perguntaram alguns dos orcs do norte.
-- Continuar correndo -- disse Ugluk. -- Que estao pensando? Que vamos sentar no chao e esperar
que os Peles-Brancas se juntem ao piquenique?
-- Mas nao podemos correr a luz do sol.
-- Voces vao correr porque eu vou atras de voces -- disse Ugluk. -- Corram! Ou nunca mais verao
suas adoradas tocas. Pela Mao Branca! Que adianta trazer esses vermes das montanhas numa
viagem, sem um treinamento completo? Corram, seus malditos. Corram enquanto a noite durar!
O grupo todo comecou a correr no trote largo dos orcs. Nao iam em ordem, entrechocando-se,
dando empurroes e xingando; apesar disso, avancavam com grande velocidade.
Cada hobbit tinha uma guarda de tres orcs. Pippin estava no fim da fila. Perguntava-se por quanto
tempo aguentaria ir naquele passo: nao tinha comido nada desde a manha. Um de seus guardas
tinha um chicote. Mas no momento a bebida dos orcs ainda agia sobre ele. Sua percepcao tambem
estava bem acordada.
De quando em quando vinha-lhe a mente, sem ser invocada, uma visao do rosto arguto de
Passolargo se curvando sobre uma trilha escura, e correndo, correndo atras. Mas o que poderia
alguem ver, mesmo que fosse um guardiao, alem de uma trilha confusa de pes de orcs? Suas
proprias pegadas e as de Merry estavam sendo cobertas pelo pisotear dos sapatos com cravos dos
orcs, a frente, atras, e em toda a volta deles. Tinham avancado uma milha ou um pouco mais desde o
desfiladeiro quando o terreno comecou a descer numa depressao larga e rasa, onde o solo era macio
e molhado. Havia nevoa ali, reluzindo palida aos ultimos raios da lua em forma de foice. As figuras
escuras dos orcs ficaram apagadas, e eles foram engolidos pela nevoa.
-- Ei! Calma agora! -- gritou Ugluk de tras.
Um pensamento subito veio a mente de Pippin, e ele o pos em pratica imediatamente. Afastou-se
para o lado, e mergulhou para longe do alcance dos guardas, para dentro da nevoa; caiu estatelado
no capim.
-- Parem! -- gritou Ugluk.

Por um momento, houve tumulto e confusao. Pippin saltou de pe e correu. Mas os orcs foram atras.
Alguns apareceram de repente bem diante dele. "Sem esperancas de escapar!", pensou Pippin.
"Mas existe uma esperanca de que eu possa ter deixado algumas de minhas proprias pegadas no
chao molhado, e de que elas nao sejam desmanchadas."
Levou as duas maos amarradas a garganta e soltou o broche de sua capa.
No momento em que bracos longos e garras fortes o pegaram, deixou o broche cair no chao. "Acho
que vai ficar ali ate o fim dos tempos", pensou ele. "Nao sei por que fiz isso. Se os outros escaparam,
devem ter ido com Frodo."
Um chicote se enrolou em suas pernas e ele sufocou um grito.
-- Basta! -- gritou Ugluk, correndo na direcao deles. -- Ele ainda tem um longo caminho a
percorrer. Obriguem os dois a correr. Usem os chicotes apenas como lembrete.
-- Mas nao e so isso -- rosnou ele, voltando-se para Pippin. -- Nao vou esquecer. A recompensa foi
apenas adiada. Corram!
Nem Pippim nem Merry se lembraram da parte posterior da viagem. Sonhos maus e despertares
piores se misturaram num longo tunel de miseria, com a esperanca sempre diminuindo e ficando
para tras. Correram e correram, esforcando-se para manter o passo com os orcs, lambidos de
quando em quando por um chicote habilmente manuseado. Se paravam ou tropecavam, eram
agarrados e arrastados por algum espaco. A quentura da bebida dos orcs tinha-se acabado. Pippin
se sentia doente e com frio outra vez. De repente, caiu de cara no chao. Maos fortes com unhas
cortantes o ergueram. Foi de novo carregado como um saco, e a escuridao cresceu a sua volta: se
era outra noite ou uma cegueira nos olhos, ele nao poderia dizer.
Lentamente, tomou consciencia de vozes clamando. Parecia que muitos orcs estavam pedindo uma
parada. Ugluk gritava. Sentiu-se sendo jogado ao chao, e ali ficou como caiu, ate
que sonhos negros tomassem conta dele. Mas nao escapou da dor por muito tempo; logo a pinca de
ferro de maos impiedosas estava sobre ele outra vez. Por um tempo foi sacudido e jogado, ate
que lentamente a escuridao cedeu, e ele acordou outra vez, percebendo que era de manha. Houve
gritos de ordens e ele foi jogado rudemente no capim.
Ali ficou por um tempo, lutando contra o desespero. A cabeca rodava, mas pela quentura do corpo
percebeu que lhe tinham dado mais um gole. Um orc se abaixou sobre ele, e jogou-lhe um pouco de
pao e uma tira crua de carne-seca. Pippin comeu o pao velho e cinzento com avidez, mas nao a
carne. Estava esfomeado, mas nao esfomeado a ponto de comer carne que lhe tinha sido jogada por
um orc, a carne de uma criatura que ele nao ousava adivinhar qual seria. Sentou-se e olhou ao
redor. Merry nao estava longe. Estavam as margens de um rio veloz e estreito. A frente assomavam
montanhas: um pico alto capturava os primeiros raios do sol. Uma mancha escura da floresta se
deitava nas encostas mais baixas diante deles. Ouvia-se grande gritaria e discussao entre os orcs;
parecia que uma briga estava a ponto de comecar outra vez entre os do norte e os de Isengard.
Alguns apontavam para tras na direcao sul, e outros apontavam para o oeste.
-- Muito bem -- disse Ugluk. -- Deixem-nos comigo, entao! Nada de matar, como eu ja
lhes disse antes; mas se querem jogar fora o que viajamos tanto para conseguir, entao joguem fora.
Vou tomar conta disso. Que os Uruk hai guerreiros facam o trabalho, como sempre. Se estao com
medo dos Peles Brancas, corram! Corram! Ali esta a floresta -- gritou ele, apontando para frente. --
Entrem nela! E a melhor esperanca que tem. Podem ir! E rapido, antes que eu corte mais algumas
cabecas, para botar algum juizo nas outras.
Houve algum xingamento e tumulto, e depois a maioria dos orcs do norte se separaram e se
distanciaram, mais de uma centena deles, correndo alucinadamente ao longo do rio em direcao as
montanhas. Os hobbits foram deixados com os isengardenses: um bando de orcs horriveis e escuros,
pelo menos oitenta deles: grandes, de pele escura e olhos obliquos, com grandes arcos e espadas
largas de laminas curtas. Alguns dos orcs do norte maiores e mais fortes permaneceram com eles.
-- Agora vamos cuidar de Grishnakh -- disse Ugluk, mas alguns elementos de seu proprio bando
estavam olhando inquietos para o sul.
-- Eu sei -- rosnou Ugluk. -- Os malditos cavaleiros perceberam o nosso rastro. Mas isso e culpa
sua, Snaga. Voce e os outros batedores deveriam ter as orelhas arrancadas. Mas nos somos os
guerreiros. Vamos nos banquetear com carne de cavalo, ou coisa melhor. Naquele momento, Pippin

viu por que alguns da tropa tinham apontado para o leste. Daquela direcao chegavam agora gritos
roucos, e ali estava Grishnakh outra vez, e atras dele uns vinte outros como ele: orcs de bracos
longos e pernas tortas. Ugluk avancou para encontra-los.
-- Entao voces voltaram? -- disse ele. -- Pensaram melhor, hein?
-- Voltei para me certificar de que as ordens estao sendo cumpridas e os prisioneiros estao a salvo
-- respondeu Grishnakh.
-- E mesmo? -- disse Ugluk. -- Esforco desperdicado. Eu vou cuidar para que as ordens sejam
cumpridas sob meu comando. E por que mais voltaram? Voces foram correndo. Deixaram para tras
alguma coisa?
-- Deixei um idiota -- rosnou Grishnakh. -- Mas havia alguns camaradas fortes com ele que sao
bons demais para se perder. Eu sabia que voce os conduziria para uma bagunca. Vim ajuda-los.
-- Esplendido! -- disse Ugluk rindo. -- Mas a nao ser que tenha fibra para lutar voce
pegou o caminho errado. Lugburz: era nosso caminho. Os Peles Brancas estao chegando. Que
aconteceu com seu precioso Nazgul? Teve outra de suas montarias abatida? Agora, se voce o
trouxesse junto, isso poderia ser util -- se esses Nazgul sao tudo o que fingem ser.
-- Nazgul, Nazgul! -- disse Grishnakh, tremendo e lambendo os labios, como se a palavra tivesse um
gosto ruim que ele saboreava com sofrimento.
-- Voce fala do que esta muito alem do alcance de seus sonhos sujos, Ugluk disse ele.
-- Nazgul! Ah! Tudo o que fingem ser! Um dia voce vai desejar nao ter dito isso.
-- Seu macaco! -- rosnou ele com ferocidade. -- Voce precisa saber que eles sao a menina-doGrande-Olho. Mas o Nazgul alado, por enquanto nao, ainda nao. Ele nao permitira que se mostrem
do outro lado do Grande Rio. Nao tao cedo. Eles sao para a guerra -- e outras finalidades.
-- Parece que voce sabe muito -- disse Ugluk, -- Mais do que lhe convem, eu acho. Talvez aqueles
que estao em Lugburz possam querer saber como, e por que. Mas enquanto isso os Uruk-hai de
Isengard podem fazer o servico sujo, como sempre. Nao fiquem aqui bajulando. Reuna a sua
canalha! Os outros suinos estao correndo para dentro da floresta. E
melhor segui-los. Voce nao retornaria vivo ao Grande Rio. Vamos andando! Agora! Vou estar bem
atras de voce.
Os isengardenses pegaram Merry e Pippin de novo e os jogaram sobre as costas. Depois a tropa
partiu. Hora apos hora eles correram, parando de vez em quando apenas para entregar os hobbits a
carregadores descansados.
Talvez por serem mais rapidos e resistentes, ou entao devido a algum plano de Grishnakh, os
isengardenses gradualmente passaram pelos orcs de Mordor, e o pessoal de Grishnakh se fechou
atras deles. Logo ja estavam levando vantagem sobre os do norte que iam a
frente. A floresta comecou a se aproximar.
Pippin estava escoriado e com cortes, a cabeca dolorida raspando na mandibula nojenta e na orelha
peluda do orc que o carregava.
Imediatamente a frente iam costas arcadas, e pernas grossas e fortes subiam e desciam, subiam e
desciam, incansaveis, como se fossem feitas de fibra e forca, marcando os segundos de um pesadelo
interminavel.
Durante a tarde, a tropa de Ugluk ultrapassou os orcs de Mordor. Eles estavam ficando fatigados
com os raios brilhantes do sol, embora fosse apenas um sol de inverno reluzindo num ceu frio e
palido; estavam com as cabecas curvadas e as linguas de fora.
-- Vermes! -- zombavam os isengardenses. -- Voces estao fritos. Os Peles Brancas vao captura-los e
come-los. Eles estao chegando!
Um grito de Grishnakh demonstrou que isso nao era uma simples brincadeira. Cavaleiros,
cavalgando muito rapido, tinham realmente sido vistos: ainda bem atras, mas avancando mais
depressa que os orcs, ganhando terreno como uma onda que avanca sobre uma planicie onde
pessoas estao sendo tragadas pela areia movedica.

Os isengardenses comecaram a correr num ritmo duas vezes maior, o que deixou Pippin atonito,
parecia um arranque espetacular no final de uma corrida. Entao ele viu que o sol afundava, caindo
atras das Montanhas Sombrias; as sombras cobriram toda a terra. Os soldados de Mordor ergueram
as cabecas e tambem comecaram a aumentar a velocidade. A floresta era escura e densa. Ja tinham
ultrapassado algumas arvores externas. O
terreno comecava a subir, ficando cada vez mais ingreme; mas os orcs nao pararam. Tanto Ugluk
como Grishnakh gritavam, incitando-os a avancar num ultimo esforco.
"Eles ainda vao conseguir. Vao escapar", pensou Pippin. Entao conseguiu virar o pescoco, a fim de
olhar para tras por sobre os ombros com um olho. Viu que os cavaleiros no leste ja estavam
emparelhados com os orcs, galopando sobre a planicie.
O sol que se punha dourava suas lancas e capacetes, e reluzia em seus cabelos claros e esvoacantes.
Estavam cercando os orcs, impedindo que se espalhassem, e conduzindo-os ao longo da linha do rio.
Queria muito saber que tipo de povo eram eles. Gostaria agora de ter aprendido mais em Valfenda, e
examinado mais mapas e coisas; mas naqueles dias os planos para a jornada pareciam estar em
maos mais competentes, e ele jamais tinha considerado a hipotese de se separar de Gandalf, ou de
Passolargo, ou mesmo de Frodo. Tudo que podia lembrar de Rohan era que aquele cavalo de
Gandalf, Scadufax, tinha vindo daquela terra.
Esse fato lhe trazia esperancas.
"Mas como vao saber que nao somos orcs? --, pensou ele. "Nao acho que tenham ouvido falar em
hobbits por aqui. Acho que devo ficar feliz com a probabilidade de esses orcs animalescos serem
destruidos, mas gostaria mais se fosse salvo." As chances eram de que ele e Merry fossem mortos
juntos com os que os capturaram, antes mesmo que os homens de Rohan tomassem conhecimento
deles.
Alguns dos cavaleiros pareciam ser arqueiros., treinados para atirar de um cavalo em movimento.
Cavalgando rapido para ficarem ao alcance, eles atiraram flechas nos orcs que estavam mais atras,
e varios cairam; entao os cavaleiros sairam do alcance das flechas dos inimigos, que atiravam
alucinadamente, nao ousando parar.
Isso aconteceu varias vezes, e em uma ocasiao as flechas cairam entre os isengardenses. Um deles,
bem a frente de Pippin, tropecou e nao se levantou mais. A noite caiu sem que os cavaleiros se
aproximassem para a batalha. Muitos orcs tinham caido, mas com certeza uns duzentos ainda
restavam. Na escuridao precoce os orcs encontraram um monticulo. As bordas da floresta estavam
muito proximas, provavelmente a menos de seiscentos metros de distancia, mas eles nao
conseguiam avancar mais. Os cavaleiros tinham feito um circulo em volta deles. U m pequeno grupo
desobedeceu a ordem de Ugluk, e continuou correndo para a floresta: so tres retornaram.
-- Bem, aqui estamos -- zombou Grishnakh. -- otima lideranca! Espero que o grande Ugluk nos tire
do perigo outra vez.
-- Ponha esses Pequenos no chao! -- ordenou Ugluk, sem dar atencao a Grishnakh. --
Voce, Lugdush, pegue mais dois e fique vigiando! Eles nao devem ser mortos, a nao ser que os
nojentos Peles-Brancas invadam nosso grupo. Entendeu? Enquanto eu estiver vivo, eu os quero. Mas
eles nao devem gritar e nem ser resgatados. Prenda as pernas deles!
A ultima parte da ordem foi cumprida impiedosamente. Mas Pippin viu que pela primeira vez estava
perto de Merry. Os orcs estavam fazendo um enorme barulho, gritando e batendo as armas, e os
hobbits conseguiram conversar aos sussurros por uns momentos.
-- Nao tenho multa esperanca de sair dessa situacao -- disse Merry. Sinto-me quase morto. Nao
acho que conseguiria me arrastar para longe, mesmo que estivesse livre.
-- Lembas! -- sussurrou Pippin. -- Lembas: eu tenho um pouco. Voce tem? Nao acho que nos
tiraram outras coisas a nao ser as espadas.
-- Sim, eu tinha um pacote no bolso -- respondeu Merry --, mas deve estar reduzido a migalhas. De
qualquer forma, nao consigo por a boca em meu bolso!
-- Nao vai ter de fazer isso. Eu... -- Mas nesse mesmo momento um chute impiedoso avisou Pippin
que o barulho tinha diminuido, e que os guardas estavam alerta. A noite estava fria e quieta. Por
toda a volta do pequeno monte onde os orcs estavam reunidos, pequenas fogueiras apareceram,
num vermelho dourado naquela escuridao, um circulo completo delas. Estavam no raio de um tiro

longo de flecha, mas os cavaleiros nao se mostravam contra a luz, e os orcs desperdicaram muitas
flechas atirando nas fogueiras, ate que Ugluk mandou que parassem. Os cavaleiros nao faziam ruido
algum. Mais tarde da noite, quando a lua saiu da nevoa, eles podiam as vezes ser vistos, figuras
sombrias que cintilavam uma vez ou outra na luz branca, conforme se moviam numa patrulha
ininterrupta.
-- Eles vao esperar o sol, malditos! -- resmungou um dos guardas. -- Por que nao nos reunimos e
atacamos? O que o velho Ugluk pensa que esta fazendo? Gostaria de saber!
-- Garanto que gostaria -- rosnou Ugluk, chegando por tras. -- Quer dizer que eu nao penso nada,
ne? Malditos! Voces sao tao pessimos quanto a outra canalha: os vermes e macacos de Lugburz. Nao
adianta tentar atacar com eles. So iriam gritar e fugir feito raios, e ha mais cavaleiros que o
suficiente para varrer nosso grupo da planicie.
-- So ha uma coisa que esses vermes conseguem fazer: eles enxergam no escuro como corujas. Mas
esses Peles-Brancas tem uma visao noturna melhor que a maioria dos homens, por tudo que ja ouvi
dizer; e nao se esqueca dos cavalos! Eles enxergam a brisa da noite, ou pelo menos e o que se diz.
Apesar disso, ha uma coisa que esses gentis companheiros nao sabem: Mauhur e seus rapazes estao
na floresta, e devem aparecer a qualquer momento. As palavras de Ugluk foram o bastante,
aparentemente, para satisfazer os isengardenses, mas os outros orcs estavam desmotivados e
rebeldes. Colocaram alguns vigias, mas a maioria deles se deitava no chao, descansando na
escuridao agradavel. Ficou realmente muito escuro outra vez, pois a lua passou ao leste, sendo
coberta por uma densa nuvem, e Pippin nao conseguia ver nada a mais de um metro de distancia. As
fogueiras nao traziam luz ao monticulo. Entretanto, os cavaleiros nao estavam satisfeitos
simplesmente em esperar a aurora e deixar que os inimigos descansassem. Um grito repentino no
lado leste do pequeno monte mostrou que alguma coisa estava errada.
Parecia que alguns homens tinham chegado mais perto e descido dos cavalos, arrastando-se ate o
acampamento e matando varios orcs, e depois tinham desaparecido outra vez.
Ugluk se atirou naquela direcao para evitar uma debandada.
Pippin e Merry se sentaram. Os guardas, isengardenses, tinham ido com Ugluk. Mas se os hobbits
chegaram a pensar em fugir esse pensamento foi logo frustrado. Um braco comprido e peludo os
pegou pelo pescoco e os trouxe para perto um do outro. Perceberam vagamente a grande cabeca de
Grishnakh e seu rosto odioso entre eles; o halito nojento do orc batia-lhes nas bochechas. Comecou
a apalpa-los e tatea-los. Pippin tremeu quando os dedos duros e gelados desceram pelas suas costas.
-- Bem, meus pequeninos! -- disse Grishnakh num sussurro suave. Gostando do descanso? Ou nao?
Lugar um pouco inadequado, talvez: espadas e chicotes de um lado, e lancas incomodas do outro!
Pessoas pequenas nao deviam se meter em coisas grandes demais para elas. Os dedos continuavam
procurando alguma coisa.
Havia uma luz semelhante a um fogo palido, mas quente, em seus olhos.
O pensamento chegou de repente a mente de Pippin, como se capturado diretamente da ideia obvia
do proprio inimigo: "Grishnakh sabe do Anel! Esta procurando, enquanto Ugluk esta
ocupado: provavelmente o quer para si mesmo." Um pavor frio tomou conta do coracao de Pippin,
mas ao mesmo tempo ele pensava em como poderia se utilizar do desejo de Grishnakh.
-- Acho que nao vai encontra-lo desta maneira -- sussurrou ele. -- Nao e facil de se encontrar.
-- Encontra-lo? -- disse Grishnakh: seus dedos pararam de se mover e agarraram o ombro de
Pippin. -- Encontrar o que? De que esta falando, pequenino?
Por um momento, Pippin ficou calado. Entao, de repente, fez na escuridao um barulho com a
garganta: gol um, gol um. -- Nada, meu precioso acrescentou ele.
Os hobbits sentiram os dedos de Grishnakh se crispando. -- Oh, oh! Chiou o orc baixinho. -- E disso
que ele esta falando, e? Oh, oh! Muito, muito perigoso, meus pequeninos.
-- Talvez -- disse Merry, agora alerta e consciente da suposicao de Pippin.
-- Talvez: e nao so para nos. Mas voce sabe das suas coisas melhor que nos. Voce o quer? E o que
daria em troca?
-- Se eu quero? Se eu quero? -- disse Grishnakh, como se estivesse confuso; mas seus bracos
tremiam. -- O que eu daria em troca? Que esta querendo dizer?

-- Queremos dizer -- disse Pippin, escolhendo com cuidado as palavras -- que nao adianta ficar
tateando no escuro. Poderiamos poupar tempo e problemas. Mas primeiro voce tem de desamarrar
nossas pernas, ou nao faremos nada, e nao diremos nada tambem.
-- Meus queridos e ternos tolos -- chiou Grishnakh --, tudo o que voces tem e tudo o que sabem
sera tirado de voces na hora certa: tudo! Voces vao desejar ter mais coisas a dizer para satisfazer o
Interrogador, ah, se vao: logo, logo. Nao vamos apressar o interrogatorio, de jeito nenhum! Por que
acham que foram mantidos vivos? Meus pequenos companheiros, acreditem quando digo que nao foi
por gentileza: esse nao e sequer um dos defeitos de Ugluk.
-- Acho muito facil acreditar -- disse Merry. -- Mas voces ainda nao levaram seus prisioneiros para
casa. E nao parece que vao levar a melhor nessa situacao, aconteca o que acontecer. Se chegarmos
a Isengard, nao sera o grande Grishnakh o beneficiado: Saruman vai tomar tudo o que puder
encontrar. Se voce quer alguma coisa para si mesmo, agora e o momento de fazermos um trato.
Grishnakh comecou a ficar zangado. O nome de Saruman parecia enraivece-lo particularmente. O
tempo passava e o tumulto estava diminuindo.
Ugluk ou os isengardenses podiam voltar a qualquer momento. -- Estao com ele -- um de voces
dois? -- rosnou ele.
-- Gol um, gol um! -- disse Pippin.
-- Desamarre nossas pernas! -- disse Merry.
Sentiram os bracos do orc tremendo violentamente. -- Malditos sejam, seus pequenos vermes
nojentos! -- disse ele num chiado. -- Desamarrar suas pernas. Vou desamarrar cada fibra de seus
corpos. Acham que nao posso revista-los ate os ossos? Revista-los! Vou cortar os dois em tiras bem
fininhas. Nao preciso da ajuda de suas pernas para leva-los para longe, e ter voces inteiramente
para mim!
De repente agarrou-os. A forca dos bracos compridos e ombros era aterradora. Meteu-os um
debaixo de cada braco, e os apertou com forca ao corpo; uma mao grande e sufocante cobria-lhes a
boca. Depois, de um salto, saiu correndo agachado. Ia depressa e sem barulho, ate chegar a beira do
pequeno monte.
Ali, escolhendo um espaco entre os guardas, passou como uma sombra maligna para dentro da
noite, descendo a encosta e dirigindo-se para o oeste na direcao do rio que vinha da floresta.
Naquela direcao havia um espaco amplo e aberto, com apenas uma fogueira. Depois de andar uns
doze metros, ele parou, espiando e escutando. Nao se via nem se ouvia nada. Continuou se
arrastando devagar, quase totalmente curvado. Entao agachou-se e escutou outra vez. Depois
levantou-se como se fosse arriscar uma corrida subita. Nesse mesmo momento, a figura escura de
um cavaleiro se ergueu bem diante dele. Um cavalo bufou e empinou. Um homem gritou.
Grishnakh se jogou no chao, arrastando os hobbits debaixo dele; entao puxou a espada. Sem duvida,
sua ideia era matar os prisioneiros, antes de deixa-los escapar para serem resgatados; mas foi ai que
ele errou. A espada ressoou baixinho, e reluziu um pouco a luz da fogueira que estava adiante, a sua
esquerda.
Uma flecha veio da escuridao assobiando: desferida com habilidade, ou guiada pela sorte, atingiu a
mao direita do orc, que deixou cair a espada e gritou. Ouviu-se a batida rapida de cascos, e no
momento em que Grishnakh levantava e corria foi pisoteado e uma lanca atravessou-lhe o corpo.
Depois de um tremor e grito medonhos, caiu sobre o chao sem se mover mais.
Os hobbits continuaram deitados no solo, como Grishnakh os tinha deixado. Outro cavaleiro veio
depressa para ajudar seu companheiro. Fosse por alguma agudeza especial de visao, ou por algum
outro sentido, o cavalo subiu e saltou sobre eles com leveza; mas o cavaleiro nao os viu, pois
estavam deitados e cobertos por suas capas elficas, arrasados e amedrontados demais naquele
momento para se mexer.
Finalmente Merry se mexeu e sussurrou baixinho: -- Ate agora, tudo bem: mas como nos podemos
evitar sermos espetados?
A resposta veio quase imediatamente. Os gritos de Grishnakh tinham despertado os orcs. Pelos
gritos e guinchos vindos do monticulo, os hobbits supuseram que seu desaparecimento fora
descoberto: Ugluk provavelmente estava arrancando mais algumas cabecas. Entao, de repente,
vozes de orcs em gritos de resposta vieram da direita, de fora do circulo de fogueiras, da direcao da
floresta e das montanhas.

Aparentemente, Mauhur tinha chegado e estava atacando os sitiadores. Ouviu-se o som de cavalos
galopando. Os Cavaleiros estavam fechando o cerco em volta do pequeno monte, arriscando-se as
flechas dos orcs de modo a prevenir qualquer outro ataque, enquanto um grupo se afastava para
cuidar dos recem-chegados. De repente, Merry e Pippin perceberam que sem se mexer estavam
agora fora do circulo: nada restava entre eles e a fuga.
-- Agora -- disse Merry --, se pelo menos nossos bracos e pernas estivessem livres, poderiamos
escapar. Mas nao consigo tocar os nos, e nao Posso morde-los.
-- Nem precisa tentar -- disse Pippin. -- Eu ia lhe dizer: consegui libertar as maos. So
deixei essas cordas como encenacao. E melhor voce comer um pouco de lembas primeiro. Tirou as
cordas dos pulsos e pescou um pacote do bolso. Os bolos estavam partidos, mas em bom estado,
ainda embrulhados nas folhas. Os hobbits comeram dois ou tres pedacos cada um. O gosto lhes
trouxe de volta a lembranca de belos rostos e de riso e de boa comida em dias tranquilos agora
distantes. Por uns momentos, comeram pensativamente, sentados no escuro : sem dar atencao aos
gritos e sons da batalha ali perto. Pippin foi o primeiro a voltar ao presente.
-- Precisamos fugir -- disse ele. -- So um momentinho! -- A espada de Grishnakh estava proxima,
mas era pesada demais e desajeitada para que ele pudesse usa-la; entao arrastou-se a frente, e
encontrando o corpo do orc tirou da bainha uma faca longa e afiada. Com ela cortou rapidamente as
amarras.
-- Agora vamos! -- disse ele. -- Quando estivermos um pouco aquecidos, talvez possamos ficar de
pe outra vez, ou ate caminhar. Mas de qualquer forma e melhor comecarmos nos arrastando.
Arrastaram-se. A turfa era funda e mole, e isso os ajudou; mas parecia uma tarefa longa e
demorada. Mantendo uma distancia segura da fogueira, arrastaram-se como vermes, avancando
pouco a pouco, ate chegarem a beira do rio, que gorgolejava nas sombras sob suas margens altas.
Entao olharam para tras.
Os sons tinham sumido. Evidentemente, Mauhur e seus "rapazes" tinham sido mortos ou derrotados.
Os Cavaleiros tinham retornado a sua vigia silenciosa e agourenta. Nao duraria muito mais. A noite
ja estava bem avancada. No leste, que tinha permanecido sem nuvens, o ceu comecava a clarear.
-- Devemos procurar um abrigo -- disse Pippin --, ou seremos vistos. Nao vai ser consolo para nos
se alguns desses Cavaleiros descobrirem que nao somos orcs depois que estivermos mortos. --
Levantou-se e ficou de pe.
-- Aquelas cordas me cortaram como arame, mas meus pes estao se aquecendo de novo. Eu
conseguiria andar agora, com alguma dificuldade. E voce, Merry?
Merry ficou de pe. -- Sim -- disse ele. -- Eu consigo. Lembas realmente injeta coragem na gente! E
tambem uma sensacao mais agradavel que a quentura daquela bebida dos orcs. Pergunto-me do que
e feita. Acho que e melhor nao saber. Vamos tomar um gole de agua e lavar a lembranca daquele
gosto.
-- Aqui nao, as margens sao muito escarpadas -- disse Pippin. -- Para a frente agora!
Voltaram-se e foram andando lado a lado ao longo do rio. Atras deles a luz crescia no leste.
Conforme caminhavam, iam comparando observacoes, conversando com leveza, a moda dos hobbits,
sobre as coisas que tinham acontecido desde sua captura. Ninguem que escutasse suas palavras
adivinharia que tinham sofrido cruelmente, e estado em perigo mortal, indo sem esperanca em
direcao ao tormento e a morte, ou que mesmo agora, como eles bem sabiam, tinham pouca chance
de reencontrar amigos ou seguranca.
-- Parece que voce tem se saido bem, Mestre Tuk -- disse Merry. -- Voce vai conseguir quase um
capitulo do livro do velho Bilbo, se eu tiver uma chance de contar a ele. Bom trabalho:
principalmente decifrando o joguinho daquele vilao peludo, e fazendo o mesmo jogo. Mas me
pergunto se alguem vai achar nossa trilha e pegar aquele broche.
Eu odiaria perder o meu. Mas receio que o seu esta perdido para sempre.
-- Vou ter de acelerar o passo, se quiser ficar emparelhado com voce. Na verdade, o Primo
Brandebuque vai na frente agora. E aqui que ele entra. Nao acho que voce tenha muita nocao de
onde esta, mas gastei meu tempo em Valfenda de forma mais produtiva. Estamos indo para o oeste,
ao longo do Entagua. A extremidade das Montanhas Sombrias esta a nossa frente, e tambem a
Floresta de Fangorn.

Enquanto falava, a borda escura da floresta assomou bem diante deles.
Parecia que a noite tinha se refugiado sob aquelas enormes arvores, fugindo da Aurora que se
aproximava.
-- Conduza-nos para frente, Mestre Brandebuque! -- disse Pippin. -- Ou para tras!
Fomos avisados para nao entrar em Fangorn. Mas alguem tao sabido nao esqueceria isso.
-- Eu nao esqueci -- respondeu Merry -, mas, mesmo assim, entrar na floresta me parece melhor do
que voltar para o meio da batalha.
Foi a frente sob os grandes galhos das arvores. Pareciam incalculavelmente antigos. Grandes barbas
de liquens pendiam delas, esvoacando e dancando na brisa. Das sombras os hobbits espiaram,
olhando para a encosta que descia: pequenas figuras furtivas que na luz fraca se assemelhavam a
criancas elficas nas profundezas do tempo, espiando da Floresta Selvagem, admiradas ao ver a
primeira Aurora.
Bem adiante, do outro lado do Grande Rio, e das Terras Castanhas, leguas apos leguas cinzentas de
distancia, a Aurora chegou, vermelha como fogo.
Fortes ecoaram as cornetas dos cacadores para sauda-la. Os Cavaleiros de Rohan saltaram
subitamente para a vida. Cornetas responderam a cornetas outra vez. Merry e Pippin ouviram,
nitido no ar frio, o relinchar de cavalos de guerra, e o canto subito de muitos homens. A borda do sol
se levantou, um arco de fogo sobre a margem do mundo. Entao, com um grande grito, os Cavaleiros
atacaram do leste; a luz vermelha reluzia nas malhas e nas lancas. Os orcs berravam e atiravam
todas as flechas que ainda tinham. Os hobbits viram varios cavaleiros cairem; mas a fileira deles
manteve sua formacao subindo a colina e passando sobre ela, fez uma volta e atacou de novo. A
maior parte dos invasores que permaneceram vivos se separaram e fugiram, para todos os lados,
perseguidos ate a morte um a um. Mas um bando, permanecendo junto numa mancha negra, dirigiuse resolutamente para a floresta. Subindo a colina, avancaram na direcao dos observadores. Agora
estavam se aproximando, e parecia certeza que iam escapar: ja tinham derrubado tres Cavaleiros
que tentaram barrar seu caminho.
-- Observamos durante muito tempo -- disse Merry. -- Ali vem Ugluk! Nao quero encontra-lo de
novo. -- Os hobbits voltaram-se e fugiram para dentro das sombras da floresta. Foi por isso que nao
viram o ultimo confronto, quando Ugluk foi derrotado e acuado exatamente na fronteira de Fangorn.
Ali foi morto por Eomer, o Terceiro Marechal da Terra dos Cavaleiros, que desceu do cavalo e lutou
com ele, espada contra espada. E atraves dos amplos campos os Cavaleiros de olhos argutos
cacaram os poucos orcs que tinham escapado e ainda tinham forcas para fugir.
Em seguida, apos colocarem os companheiros mortos num tumulo, e cantarem seus meritos, os
Cavaleiros fizeram uma grande fogueira e espalharam as cinzas de seus inimigos. Assim terminou o
ataque, e nenhuma noticia dele jamais chegou a Mordor ou a Isengard; mas a fumaca da fogueira
subiu alto no ceu e foi vista por muitos olhos atentos. CAPITULO IV
BARBARVORE
Enquanto isso os hobbits iam a toda velocidade que a floresta escura e emaranhada permitia,
seguindo a linha do rio, para o oeste e para cima, na direcao das encostas das montanhas, entrando
cada vez mais no coracao de Fangorn. Lentamente, o medo que sentiam dos orcs foi desaparecendo,
e seu passo diminuindo. Uma estranha sensacao de sufocamento tomou conta deles, como se o ar
fosse muito escasso e rarefeito para que pudessem respira-lo. Finalmente, Merry parou. -- Nao
podemos continuar assim -- disse ele ofegando. --
Preciso de um pouco de ar.
-- De qualquer forma, vamos beber alguma coisa -- disse Pippin. Estou ressecado. --
Trepou numa grande raiz de arvore que descia ate o rio e, agachando-se, pegou um pouco de agua
nas maos em concha. A agua era fria e cristalina, e ele bebeu varios goles. Merry fez o mesmo. A
agua os reconfortou e pareceu alegrar-lhes o coracao; por um tempo ficaram ali sentados, na borda
do rio, mergulhando na agua pes e pernas doloridos, espiando as arvores que se erguiam silenciosas
ao redor deles, fileira apos fileira, ate desaparecerem dentro do crepusculo cinzento, em todas as
direcoes.
-- Suponho que voce ainda nao nos tenha feito perder o caminho disse Pippin, encostando-se num
grande tronco de arvore. -- Pelo menos podemos seguir o curso do rio, o Entagua ou qualquer que

seja o nome que voce lhe da, e sair outra vez por onde entramos.
-- Poderiamos, se nossas pernas conseguissem -- disse Merry -- e se conseguissemos respirar
adequadamente.
-- Sim, esta tudo muito escuro e abafado aqui -- disse Pippin. -- De alguma maneira me faz lembrar
da velha sala no Grande Solar dos Tuks, la nos Smials em Tuqueburgo: um comodo enorme, onde a
mobilia nao foi mudada ou removida por geracoes. Dizem que o Velho Tuk viveu nela por anos a fio,
enquanto ele e a sala iam ficando mais velhos e desgastados juntos -- e a sala nunca foi mexida
depois que ele morreu, ha um seculo. E o Velho Gerontius era meu tataravo: isso faz recuar um
bocado no tempo. Mas nao se compara ao que se sente aqui. Veja todas aquelas barbas e suicas de
liquen, chorosas, rastejantes! E a maioria das arvores parece estar meio coberta de folhas secas e
despedacadas que jamais cairam. Desmazeladas. Nao consigo imaginar como seria a primavera
aqui, se e que ela atinge este lugar; e menos ainda uma faxina de primavera.
-- Mas de qualquer jeito o Sol deve dar uma espiadinha aqui dentro de vez em quando
-- disse Merry. -- A floresta nao se assemelha a descricao que Bilbo fez da Floresta das Trevas.
Aquela era toda escura e negra, o lar de coisas escuras e negras. Esta e apenas pouco iluminada, e
assustadoramente arvoresca. Nao se pode de forma alguma imaginar animais vivendo ou
permanecendo aqui por muito tempo.
-- Nao, e nem hobbits -- disse Pippin, -- E tambem nao gosto da ideia de tentarmos atravessa-la.
Nada para comer por uma centena de milhas, eu desconfio. Como estao nossos suprimentos?
-- Escassos -- disse Merry. -- Fugimos sem levar quase nada, a nao ser alguns pacotes a mais de
lembas, e deixamos tudo para tras. -- Olharam para o que restou dos bolos elficos: pedacos
quebrados que poderiam durar cerca de cinco dias de necessidade, isso era tudo. -- E
nenhum agasalho ou cobertor -- disse Merry, -- Vamos sentir frio a noite, qualquer que seja a
direcao que tomemos.
-- Bem, e melhor decidirmos isso agora -- disse Pippin. -- A manha deve estar avancando.
Nesse exato momento, perceberam uma luz amarela que tinha aparecido, a alguma distancia mais
para dentro da floresta: lancas de luz solar pareciam ter perfurado repentinamente o teto da
floresta.
-- Olhe la! -- disse Merry. -- O sol deve ter entrado numa nuvem enquanto estivemos sob estas
arvores, e agora ele saiu novamente; ou entao subiu o suficiente para olhar de cima, atraves de
alguma abertura. Nao esta longe -- vamos investigar!
Descobriram que a claridade estava mais longe do que tinham imaginado. O solo subia de modo
abrupto, ficando cada vez mais pedregoso. A luz ficou mais forte conforme avancaram, e logo
perceberam que havia uma muralha de rocha diante deles: a encosta de uma colina, ou a
extremidade abrupta de alguma longa raiz das montanhas distantes.
Nenhuma arvore crescia nela, e o sol batia em cheio sobre a face de pedra. Os galhos das arvores ao
sope estavam estendidos e completamente paralisados, como se tentassem alcancar o calor. Onde
tudo parecera tao desolado e cinzento antes, a floresta agora reluzia com ricas tonalidades
castanhas, e com o preto-acinzentado dos troncos que pareciam couro polido. As copas das arvores
brilhavam com um verde suave, como relva nova: o inicio da primavera, ou uma visao fugaz dela,
envolvia-as.
Na superficie da muralha rochosa havia algo como uma escada: talvez natural, feita pela erosao e
por fissuras na pedra, pois era aspera e irregular. Na parte de cima, quase na altura das copas das
arvores da floresta, havia um patamar sob um penhasco. Nada crescia ali, com excecao de um pouco
de capim e mato nas bordas, e um velho tronco de arvore com apenas dois galhos curvados: parecia
quase a figura retorcida de um velho, parado ali, piscando a luz matinal.
-- Para cima! -- disse Merry alegremente. -- Vamos em busca de ar e de uma vista panoramica!
Foram escalando a rocha com dificuldade. Se a escada tivesse sido feita, destinavase a pes maiores
e pernas mais compridas que as deles. Os hobbits estavam ansiosos demais para se surpreenderem
com o modo notavel pelo qual os cortes e ferimentos de seu cativeiro tinham sarado, e o vigor lhes
retornara aos corpos. Finalmente chegaram a borda do patamar, quase ao pe do velho tronco; entao
deram um salto e voltaram as costas para a colina, respirando fundo, e olhando para o leste,
Perceberam que tinham avancado apenas umas tres ou quatro milhas floresta adentro; as cabecas

das arvores marchavam encosta abaixo em direcao a planicie. Nesse ponto, perto da franja da
floresta, longas espirais de fumaca negra e encaracolada subiam, oscilando e flutuando na direcao
deles.
-- O vento esta mudando -- disse Merry. -- Voltou-se para o leste outra vez.
-- Esta frio aqui em cima.
-- E -- disse Pippin. -- Receio que essa claridade seja passageira, e que tudo fique cinzento outra
vez. Que pena! Essa velha floresta desgrenhada ficava tao diferente a luz do sol!
Quase senti que gostava do lugar.
Quase sentiu que gostava da Floresta! Isso e bom! Voce foi de uma gentileza rara --
disse uma voz estranha. -- Virem-se e deixem-me dar uma olhada em seus rostos. Quase senti que
nao gostava de voces dois, mas nao sejamos apressados.
Virem-se! -- Uma grande mao com saliencias nodosas pousou nos ombros de cada um deles, e eles
foram virados, suave mas irresistivelmente; depois dois grandes bracos os ergueram.
Descobriram-se olhando para um rosto extraordinario. Pertencia a uma figura semelhante a um
homem, quase semelhante a um trol , de pelo menos quatro metros e meio de altura, muito robusta,
com uma cabeca alta e quase sem pescoco. Se estava coberta por alguma coisa semelhante a casca
de arvore verde e cinzenta, ou se aquilo era seu couro, era dificil dizer. De qualquer forma, os
bracos, numa pequena distancia do tronco, nao eram enrugados, mas cobertos de uma pele lisa e
castanha. Cada um dos pes tinha sete dedos. A parte inferior do rosto comprido estava coberta por
uma vasta barba cinza, cerrada, quase dura como galhos na raiz, fina feito musgo nas Pontas. Mas
naquela hora os hobbits notaram pouca coisa alem dos olhos. Uns olhos profundos, lentos e solenes,
mas muito penetrantes. Eram castanhos, carregados de uma luz esverdeada.
Tempos depois, frequentemente Merry tentou descrever a primeira impressao que teve deles.
A sensacao era como se houvesse um poco enorme atras deles, cheio de eras de memoria e de um
pensamento constante, longo, lento; mas a superficie faiscava com o presente: como o sol
tremeluzindo nas folhas externas de uma imensa arvore, ou nas ondas de um lago muito fundo. Nao
sei, mas parecia que alguma coisa que crescia na terra-adormecida, pode-se dizer, ou apenas
percebendo-se a si mesma como algo entre a extremidade de uma raiz e a ponta de uma folha, entre
a terra funda e o ceu -- despertara de repente, e estava observando voce
com o mesmo cuidado lento que tinha dedicado as suas proprias preocupacoes por anos
interminaveis.
-- Huum, Hum -- murmurou a voz, uma voz profunda como um instrumento de sopro muito grave.
-- Realmente muito estranho! Nao se apresse, este e meu mote. Mas se eu tivesse visto voces antes
de ouvir suas vozes, gostei delas: agradaveis pequenas vozes; fizeram-me pensar em algo de que
nao consigo me lembrar --, se tivesse visto voces antes de ouvi-los, teria simplesmente pisado em
voces, tomando-os por pequenos orcs, e so perceberia o erro depois. Muito estranhos sao voces,
realmente. Raiz e galho, muito estranhos!
Pippin, embora ainda pasmo, nao sentia mais medo. Sob aqueles olhos sentia um curioso suspense,
mas nao medo. -- Por favor -- disse ele quem e voce?
Um olhar estranho surgiu nos velhos olhos, um tipo de cautela; os pocos fundos estavam cobertos.
-- Huum, agora -- respondeu a voz --, bem, eu sou um ent, ou e assim que me chamam. Sim, ent e a
palavra. O ent, eu sou, voce pode dizer, no seu modo de falar. Fangorn e
meu nome segundo alguns, outros me chamam de Barbarvore. Barbarvore esta bom.
-- Um ent -- disse Merry. -- O que e isso? Mas como voce proprio se chama? Qual e o seu nome
verdadeiro?
-- Huuu, agora! -- respondeu Barbarvore. -- Huuu! Isso ja daria uma historia! Nao tao depressa. E
eu estou fazendo as perguntas. Voces estao no meu territorio. Que sao voces, eu me pergunto? Nao
consigo classifica-los. Parece que voces nao estao nas velhas listas que aprendi quando era jovem.
Mas isso foi ha muito, muito tempo, e pode ser que eles tenham feito listas novas. Deixe-me ver!
Deixe-me ver! Como era mesmo?

Aprende a licao dos seres viventes! Nomeie primeiro os quatro povos livres: Os filhos dos Elfos que
sao os mais velhos; Anao cavador das casas escuras; O Ent da terra, da idade dos montes; Homem
mortal, senhor dos cavalos:
Hum, hum,
Hum, hum
Castor construtor,
cervo saltitante,
Urso abelhudo,
javali brigador;
O cao e faminto,
a lebre e medrosa...
Hum, hum.
Aguia no ninho,
boi na pastagem,
veado o chifrudo,
gaviao o mais lesto,
Cisne o mais branco,
serpente a mais fria...
-- Hum, hum, hum, hum, como era mesmo? Hum hum, hum hum, rum tum tum.
Era uma longa lista. Mas de qualquer forma voces parecem nao se encaixar em lugar nenhum.
-- Parece que sempre ficamos de fora das velhas listas, e das velhas historias -- disse Merry. --
Apesar disso, estamos em circulacao ha muito tempo. Somos hobbits.
-- Por que nao fazer mais um verso? -- disse Pippin. -- Hobbits pequenos, que moram em tocas
-- Coloque-nos entre os quatro, perto dos Homens (as Pessoas Grandes), e fica tudo certo.
-- Hum! Nada mal, nada mal -- disse Barbarvore. -- Assim ficaria bem. Entao voces vivem em tocas,
hein? Soa muito correto e adequado. Mas quem chama voces de hobbits? Nao me parece um nome
elfico. Os elfos fizeram todas as palavras antigas: eles comecaram isso.
-- Ninguem mais nos chama de hobbits; nos nos chamamos assim -- disse Pippin.
-- Hum, hum! Esperem um pouco! Nao tao depressa! Voces se chamam de hobbits?
Mas entao nao deveriam dizer isso a qualquer um. Vao revelar seus proprios nomes corretos, se nao
forem cautelosos!
-- Nao temos cautela em relacao a isso -- disse Merry. -- Para falar a verdade, sou um
Brandebuque, Meriadoc Brandebuque, embora a maior par te das pessoas me chame simplesmente
de Merry.
-- E eu sou um Tuk, Peregrin Tuk, mas geralmente sou chamado de Pippin, ou ate de Pip.
-- Hum, mas voces sao pessoas apressadas, estou vendo -- disse Barbarvore. -- Fico honrado com a
confianca que depositam em mim; mas nao deveriam ficar assim totalmente a
vontade tao depressa. Ha ents e ents, voces sabem; ou ha ents e seres que se parecem com ents mas
nao sao, por assim dizer. Vou chama-los de Merry e Pippin se isso lhes agrada -- bons nomes. Pois
nao vou lhes dizer meu nome; nao por enquanto, de qualquer forma. -- Um olhar estranho, meio
ironico e meio sabio, veio de seus olhos numa centelha esverdeada. -- Em primeiro lugar, porque
levaria muito tempo; meu nome e como uma historia. Os nomes verdadeiros, na minha lingua,

contam as historias dos seres a quem pertencem. No velho entes, como voces diriam. E uma lingua
adoravel, mas leva muito tempo para se dizer qualquer coisa nela, porque nao dizemos nada nela a
nao ser que valha a pena gastar um longo tempo para dizer, e para escutar.
-- Mas, agora -- e os olhos ficaram muito brilhantes e "presentes", dando a impressao de terem
diminuido e quase ficado agucados --, o que esta acontecendo? Posso ver e ouvir (e cheirar e sentir)
muita coisa, desse , desse, desse a-lal a-lal a-rumbakamanda-lind-or-btirunie. Desculpem, essa e
parte do meu nome para essa coisa: nao sei qual e a palavra nas linguas de fora: voces sabem, a
coisa na qual estamos, onde eu fico e olho ao redor nas manhas agradaveis, e penso no sol, e na
relva alem da floresta, e nos cavalos, e nas nuvens, e no desabrochar do mundo. O que esta
acontecendo? O que Gandalf esta fazendo? E esses -- burarum --, ele soltou um enorme estrondo,
como uma dissonancia num grande orgao --, esses orcs, e O jovem Saruman la em Isengard? Gosto
de noticias. Mas nao sejam muito apressados agora.
-- Tem muita coisa acontecendo -- disse Merry --, e mesmo que tentassemos ser rapidos levaria
muito tempo para contar. Mas voce disse para nao nos apressarmos. Devemos contar-lhe alguma
coisa logo? Seria rude se perguntassemos o que vai fazer conosco, e de qual lado esta? E voce
conheceu Gandalf?
-- Sim, eu o conheco: o unico mago que realmente se preocupa com as arvores -- disse Barbarvore.
-- Voces o conhecem?
-- Sim -- disse Pippin tristemente --, conheciamos. Ele era um grande amigo, e nosso guia.
-- Entao posso responder a suas outras perguntas -- disse Barbarvore.
-- Nao vou fazer nada com voces: nao se com isso voces estiverem querendo dizer
"fazer algo a voces" sem sua permissao. Podemos fazer algumas coisas juntos. Nao sei nada sobre
lados. Sigo meu proprio caminho, mas o caminho de voces pode acompanhar o meu por um tempo.
Mas voces falam do Mestre Gandalf como se ele estivesse numa historia que tivesse chegado ao fim.
-- Sim, falamos -- disse Pippin tristemente. -- A historia parece estar continuando, mas receio que
Gandalf tenha caido fora dela.
-- Huu, esperem agora! -- disse Barbarvore. -- Hum, hum, ah, bem. -- Ele parou e olhou
longamente para os dois hobbits. -- Hum, ah, bem, nao sei o que dizer. Esperem um pouco!
-- Se quiser escutar mais -- disse Merry --, nos podemos contar. Mas vai levar algum tempo. Voce
nao gostaria de nos por no chao? Nao poderiamos sentar juntos ao sol, enquanto ainda o temos?
Voce deve estar ficando cansado de nos carregar.
-- Hun, cansado? Nao, nao estou cansado. Nao me canso facilmente. E nao me sento. Nao sou
muito, inclinavel. Mas olhem, o sol esta entrando. Vamos deixar esta -- voces disseram como o
chamam?
-- Colina? -- sugeriu Pippin. -- Patamar? Degrau? -- sugeriu Merry.
Barbarvore repetiu as palavras pensativamente.
-- Colina. Sim, era isso. Mas e uma palavra rapida para uma coisa que esta aqui desde que esta
parte do mundo foi formada. Nao importa. Vamos deixa-la e ir.
-- Aonde vamos? -- perguntou Merry.
-- Para minha casa, ou uma de minhas casas -- respondeu Barbarvore.
-- E longe?
-- Nao sei. Voces podem dizer que e longe, talvez, Mas que importancia tem isso?
-- Bem, voce sabe, perdemos todas as nossas coisas -- disse Merry. Temos so um pouco de comida.
-- Oh! Hum! Voces nao precisam se preocupar com isso -- disse Barbarvore. -- Posso lhes dar uma
bebida que os mantera verdes e crescendo por um longo, longo tempo. E se decidirmos nos separar
posso coloca-los fora de meu territorio em qualquer ponto que escolherem. Vamos!
Segurando os hobbits suavemente, mas com firmeza, um na curva de cada braco, Barbarvore
levantou primeiro um de seus pes grandes, e depois o outro, levando-os ate a borda do patamar

rochoso. Os dedos em forma de raiz agarraram as rochas. Depois, cuidadosamente, ele foi descendo
degrau por degrau, e chegou ao chao da Floresta.
Imediatamente partiu com passos enormes e deliberados atraves das arvores, afundando cada vez
mais na floresta, nunca se distanciando do rio, subindo sem parar em direcao as encostas das
montanhas. Muitas das arvores pareciam estar dormindo, ou nao se dando conta da presenca dele
ou de qualquer outra criatura que simplesmente passasse; mas algumas estremeciam, e outras
levantavam seus galhos acima da cabeca dele conforme Barbarvore se aproximava. Todo o tempo,
enquanto andava, ele falava consigo mesmo, numa longa cadeia continua de sons musicais.
Os hobbits ficaram em silencio por um tempo. Sentiam-se, por incrivel que pareca, confortaveis e a
salvo, e tinham muito o que pensar e ponderar.
Finalmente, Pippin arriscou falar de novo.
-- Por favor, Barbarvore -- disse ele --, posso lhe perguntar uma coisa? Por que Celeborn nos
advertiu sobre sua floresta? Ele nos disse que nao nos arriscassemos a nos embrenhar nela.
-- Hum, ele disse, e? -- ribombou Barbarvore. -- E eu poderia ter dito o mesmo, se voces estivessem
indo daqui para la. Nao se arrisquem a se embrenhar na floresta de Laurelindorenan! E assim que
os elfos costumavam chama-la, mas agora eles encurtaram o nome: Lothlorien, e como a chamam.
Talvez estejam certos: talvez ela esteja sumindo e nao crescendo. Terra do Vale do Ouro Cantante,
era como se chamava ha muito tempo. Agora e a Flor do Sonho. Ah, bem! Mas e um lugar estranho,
e nao e para qualquer um se aventurar nela. Fico surpreso em saber que voces conseguiram sair de
la, mas muito mais surpreso ao pensar que voces conseguiram entrar: isso nao acontece com um
forasteiro ha
muitos e muitos anos. E um lugar estranho.
-- E este tambem e. Muitos encontraram a tristeza aqui. Sim, encontraram tristeza.
Laurelindorenan findelorendor malinornefion omemalin murmurou ele consigo mesmo.
-- Eles de certa forma estao ficando para tras do mundo la, eu acho -- disse ele. -- Nem este lugar,
nem qualquer outra coisa fora da Floresta Dourada, e aquilo que era quando Celeborn era jovem.
Mas: Taurelilomea-tumbalemorna Tumbaletaurea Lomeanor, e isso que eles costumavam dizer. As
coisas mudaram, mas isso ainda e verdade em alguns lugares.
-- Que quer dizer? -- disse Pippin. -- O que e verdade?
-- As arvores e os ents -- disse Barbarvore. -- Eu mesmo nao entendo tudo o que esta
acontecendo, por isso nao posso lhes explicar. Alguns de nos ainda sao ents verdadeiros, e bastante
vivos a nossa propria maneira, mas muitos estao ficando sonolentos, ficando arvorescos, por assim
dizer. A maioria das arvores sao arvores verdadeiras, e claro; mas muitas estao semiacordadas.
Outras estao bastante acordadas, e algumas estao, bem, ah, bem, ficando entescas. Isso esta
acontecendo o tempo todo.
-- Quando isso acontece a uma arvore, voce descobre que algumas tem coracoes maus. Nao tem
nada a ver com a madeira: nao quero dizer isso. Vejam, eu conheci alguns bons salgueiros velhos,
descendo o Entagua, que se foram ha muito tempo, infelizmente!
Estavam bem ocos, na verdade estavam caindo aos pedacos, mas eram tranquilos e falavam
suavemente como uma folha jovem. E tambem ha algumas arvores nos vales sob as montanhas,
vendendo saude e totalmente mas. Esse tipo de coisa parece estar se espalhando. Costumava haver
umas partes muito perigosas neste lugar. Ainda ha alguns trechos muito negros.
-- Como a Floresta Velha la no norte, voce quer dizer? -- perguntou Merry.
-- E, e, alguma coisa assim, mas muito pior. Nao duvido que exista alguma sombra da Grande
Escuridao pairando ainda no norte, e mas recordacoes se transmitem de geracao a geracao. Mas
existem vales escuros nesta terra onde a Escuridao nunca foi devassada, e onde as arvores sao mais
velhas que eu. Mesmo assim, fazemos o que podemos. Mantemos a distancia forasteiros e atrevidos;
e ensinamos e treinamos, caminhando e carpindo.
-- Somos pastores de arvores, nos, os velhos ents. Restou um numero suficiente de nossa especie.
As ovelhas ficam como os pastores, e os pastores como as ovelhas, e o que se diz; mas lentamente, e
nenhum dos dois permanece multo no mundo. Acontece mais rapido e mais de perto com as arvores
e os ents, e eles caminham juntos atraves das eras. Pois os ents sao mais como os elfos: menos
interessados em si proprios do que os homens, e melhores para penetrar os outros seres. E apesar

disso os ents sao mais como os homens, mais mutaveis que os elfos, e mais rapidos para assumir as
cores do exterior, por assim dizer. Ou melhores que ambos: pois sao mais firmes e mantem as
mentes nas coisas por mais tempo. Alguns de meus parentes sao exatamente como arvores
atualmente, e precisam de algo grandioso que os desperte; agora so conversam aos sussurros. Mas
outros tem os membros flexiveis, e muitos conseguem conversar comigo. Os elfos comecaram tudo,
e claro, despertando as arvores e ensinando-as a falar e aprendendo sua fala-de-arvore. Eles sempre
desejaram conversar com tudo, os velhos elfos. Mas depois a Grande Escuridao chegou, e eles foram
para longe atraves do Mar, ou fugiram para vales distantes e se esconderam, e fizeram cancoes
sobre tempos que jamais voltariam. Nunca mais. -- E sim, houve um tempo em que so havia uma
floresta, daqui ate as Montanhas de Un, e esta era apenas a Extremidade Leste.
-- Aqueles foram dias grandiosos! Houve um tempo em que eu podia caminhar e cantar o dia todo e
escutar apenas o eco de minha propria voz nas concavidades das colinas. As florestas eram como a
floresta de Lothlorien, apenas mais densas, mais fortes, mais jovens. E o aroma do ar! Eu costumava
passar uma semana so respirando.
Barbarvore ficou em silencio, avancando a grandes passadas e apesar disso mal fazendo ruido com
seus grandes pes. Depois comecou a cantar baixinho outra vez, passando entao para um canto
murmurante. Gradualmente, os hobbits perceberam que ele cantava para eles: Pelos prados de
salgueiros de Tasarinan caminhei na Primavera.
Ah! a paisagem e o cheiro da Primavera em Nan-tasarion!
E eu disse que era bom.
Eu vaguei no Verao pelos bosques de olmos de Ossiriand.
Ah! a luz e a musica no Verao ao longo dos Sete Rios de Ossir!
E eu pensei que era melhor
As faias de Neldoreth visitei no Outono.
Ah! o ouro e o vermelho e o suspiro das folhas do Outono em Taur-na-neldor!
Era mais do que eu desejava.
Ate os pinheiros da planicie de Dorthonion galguei no Inverno.
Ah! o vento e a brancura e os galhos negros do Inverno em Orod-na-Thon!
Minha voz se soltou e cantou no ceu.
E agora aquelas terras jazem todas sob as aguas,
E eu caminho em Ambarona, em Tauremorna, em Aldalome,
Na minha propria terra, no territorio de Fangorn,
Onde as raizes sao longas,
E os anos fazem mais densos do que as folhas
Em Tauremornalome.
Terminou e continuou caminhando em silencio, e em toda a floresta, ate onde os ouvidos podiam
alcancar, nao havia ruido algum.
O dia terminava e o crepusculo se entrelacava as copas das arvores.
Finalmente os hobbits viram, assomando vagamente diante deles, uma terra ingreme e escura:
tinham atingido os pes das montanhas, e as raizes verdes do alto Methedras. Descendo a encosta, o
jovem Entagua, saltando de suas nascentes que ficavam bem acima, corria ruidosamente de degrau
em degrau, ao encontro deles. A direita do rio havia uma longa encosta, coberta de relva, que agora
se acinzentava ao crepusculo. Ali nao cresciam arvores, e a encosta se abria para o ceu; as estrelas
ja brilhavam em lagos, entremeadas por margens de nuvens. Barbarvore subiu a encosta, quase sem
diminuir o passo. De repente os hobbits viram adiante uma grande abertura, Duas grandes arvores
se erguiam ali, uma de cada lado, como um enorme portal vivo; mas nao havia portao algum, a nao
ser pelos proprios galhos que se cruzavam e entrelacavam. Quando o velho ent se aproximou, as

arvores ergueram seus galhos, e todas as folhas estremeceram e farfalharam. Eram arvores
perenes, com folhas escuras e polidas que reluziam no crepusculo. Depois delas havia um amplo
espaco plano, como se o assoalho de um grande salao tivesse sido recortado no flanco da colina. Dos
dois lados as paredes subiam, ate atingir uma altura de quinze metros ou mais, e ao longo de cada
parede ficava um corredor de arvores que tambem cresciam em altura conforme avancavam para
dentro.
Na extremidade oposta a parede rochosa era ingreme, mas na parte de baixo tinha sido escavada
uma concavidade, que formava um vao baixo com um teto arqueado: o unico teto do salao, a nao ser
pelos galhos das arvores, que na extremidade interior cobriam de sombras todo o chao, deixando
aberta apenas uma trilha larga no meio. Um pequeno riacho fugia das nascentes acima e,
abandonando a correnteza principal, caia tinindo pela superficie ingreme da parede, derramando-se
em gotas prateadas como uma fina cortina a frente do vao sob o arco. A agua era recolhida
novamente dentro de uma bacia de pedra que ficava no chao entre as arvores, e depois
transbordava e corria ao lado da trilha descoberta, para juntar-se ao Entagua em sua viagem
atraves da floresta.
-- Hum! Aqui estamos! -- disse Barbarvore, quebrando o seu longo silencio.
-- Trouxe-os em cerca de setenta mil passadas-ent, mas o que isso representa na medida de sua
terra eu nao sei. De qualquer forma, estamos perto das raizes da ultima Montanha. Parte do nome
deste lugar poderia ser Gruta da Nascente, se fosse transformado em sua lingua. Gosto daqui.
Vamos ficar esta noite. -- Colocou-os sobre a relva entre os corredores de arvores, e eles o seguiram
na direcao do grande arco. Os hobbits notaram nesse momento que, conforme Barbarvore andava,
mal inclinava os joelhos, mas que suas pernas se abriam em grandes passadas. Plantava os grandes
dedos dos pes (que eram de fato muito grandes, e largos) no solo primeiro, antes de fazer o mesmo
com qualquer outra parte dos pes.
Por um momento, Barbarvore parou sob a chuva do riacho que caia, e respirou fundo; depois riu, e
passou para dentro. Uma grande mesa de pedra se encontrava ali, mas nao havia nenhuma cadeira.
No fundo do vao ja estava bem escuro.
Barbarvore ergueu duas grandes vasilhas e colocou-as na mesa. Pareciam estar cheias de agua, mas
quando ele ergueu as maos sobre elas imediatamente comecaram a brilhar, uma com uma luz
dourada, e outra com uma luz de um verde profundo; e a mistura das duas luzes iluminou o vao,
como se o sol do verao estivesse brilhando atraves de um teto de folhas novas. Olhando para tras, os
hobbits viram que as arvores no patio tambem comecavam a brilhar, pouco no inicio, mas cada vez
mais, ate que todas as folhas foram atingidas pela luz: algumas verdes, outras douradas, outras
ainda vermelhas como o cobre; e os troncos das arvores pareciam Pilares moldados em pedra
luminosa.
-- Bem, bem, agora podemos conversar outra vez -- disse Barbarvore. Suponho que estejam com
sede. Talvez tambem cansados. Bebam isto!
Caminhou para o fundo do vao, e entao os hobbits viram varios jarros de pedra com tampas pesadas.
Ele retirou uma das tampas e afundou uma grande concha, e com ela encheu tres tigelas, uma bem
grande e duas menores.
-- Esta e uma casa-ent -- disse ele --, e receio que nao haja lugares para sentar. Mas voces podem
sentar-se na mesa. -- Pegando os hobbits, ele os colocou sobre a grande laje de pedra, a um metro e
oitenta centimetros do solo, e ali eles ficaram balancando as pernas e bebendo aos golinhos.
A bebida era como agua, na verdade bem semelhante em sabor a agua que tinham bebido do
Entagua perto das fronteiras da floresta, e apesar disso havia nela algum aroma ou gosto que eles
nao conseguiam descrever: era fraco, mas fazia lembrar do cheiro de uma floresta distante, trazido
de longe por uma brisa fresca a noite.
O efeito da bebida comecou nos dedos dos pes, e subiu cada vez mais pelo corpo, trazendo descanso
e vigor conforme avancava em seu curso, chegando ate as pontas dos cabelos. Na verdade, os
hobbits sentiram que seus cabelos estavam literalmente em pe, fazendo ondas e cachos, crescendo.
Quanto a Barbarvore, ele primeiro banhou os pes na bacia alem do arco, e entao esvaziou sua tigela
num gole, num longo e lento gole. Os hobbits acharam que ele nunca iria terminar.
Finalmente colocou a tigela outra vez na mesa. -- Ah-ah -- suspirou ele.
-- Hum, hum, agora podemos conversar mais tranquilos. Voces podem sentar-se no chao, e eu vou
me deitar; isso vai evitar que essa bebida suba a minha cabeca e me faca adormecer.

Do lado direito do vao havia uma grande cama sobre pes baixos, com menos de um metro de altura,
coberta por uma grossa camada de grama seca e samambaias. Barbarvore abaixou-se lentamente
ate ela (com um minimo sinal de curvar o meio de seu corpo), ate que se deitou completamente, com
os bracos atras da cabeca, olhando para o teto, sobre o qual havia luzes piscando, como o jogo das
folhas a luz do sol. Merry e Pippin se sentaram ao lado dele, em almofadas de capim.
-- Agora contem-me sua historia e nao se apressem! -- disse Barbarvore. Os hobbits comecaram a
lhe contar a historia de suas aventuras desde que deixaram a Vila dos Hobbits. Nao seguiram uma
ordem muito clara, pois um interrompia o outro constantemente, e Barbarvore sempre cortava quem
estava falando, e voltava para algum ponto anterior, ou saltava a frente fazendo perguntas sobre
acontecimentos posteriores.
Eles nao disseram nada que se relacionasse ao Anel, e nao contaram a ele o motivo de terem
partido, ou para onde estavam indo; ele nao perguntou os motivos. Barbarvore se interessava
imensamente por tudo: pelos Cavaleiros Negros, por Elrond e Valfenda, pela Floresta Velha e Tom
Bombadil, pelas Minas de Moria e por Lothlorien e Galadriel. Fez com que eles descrevessem o
Condado e sua regiao inumeras vezes. Disse uma coisa estranha nesse ponto. -- Voces nunca viram
algum hum, algum ent por la, viram? -- perguntou ele. -- Bem, nao ents, entesposas eu deveria
dizer na verdade.
-- Entesposas? -- disse Pippin. -- Sao parecidas com voces?
-- Sim, Hum, bem, nao: na verdade nao sei agora -- disse Barbarvore pensativo. -- Mas elas
gostariam de sua terra, ou pelo menos achei que sim. Entretanto, Barbarvore estava especialmente
interessado em tudo o que concernia a Gandalf, e acima de tudo interessado em todos os feitos de
Saruman. Os hobbit s sentiram muito por saberem tao pouco sobre o assunto: apenas um relato
muito vago que Sam tinha feito sobre o que Gandalf dissera no Conselho. Mas de qualquer forma
foram claros em relacao a Ugluk e sua tropa terem vindo de Isengard, e mencionavam Saruman
como seu mestre.
-- Hum, hum! -- disse Barbarvore, quando a historia tinha enveredado para a batalha entre os orcs
e os Cavaleiros de Rohan. -- Bem, bem! Esse e um bocado de noticias, sem duvida. Voces nao me
contaram tudo, nao mesmo, nem de perto. Mas nao duvido que voces estao procedendo como
Gandalf desejaria. Ha alguma coisa muito grandiosa acontecendo, isso estou vendo, e o que e talvez
eu possa saber no tempo certo, ou no tempo errado. Raiz e galho, mas e uma coisa estranha: surgem
pessoas pequenas que nao estao nas antigas listas, e, vejam!, os Nove Cavaleiros esquecidos
reaparecem para cacalos, e Gandalf os leva numa grande viagem, e Galadriel os acolhe em Caras
Galadhon, e os orcs os perseguem por todas as milhas das Terras Ermas: na verdade eles parecem
estar presos numa grande tempestade. Espero que consigam vence-la.
-- Agora, e sobre voce?
-- Hum, hum, eu nao me preocupei com as Grandes Guerras -- disse Barbarvore --, elas concernem
principalmente a homens e elfos. Isso e assunto dos Magos: os Magos estao sempre preocupados
com o futuro. Eu nao gosto de me preocupar com o futuro. Nao estou totalmente do lado de
ninguem, porque ninguem esta totalmente do meu lado, se e que me entendem: ninguem se
preocupa com as florestas como eu me preocupo, nem mesmo os elfos hoje em dia. Apesar disso,
afeicoo-me mais aos elfos que aos outros: foram os elfos que nos curaram do adormecimento ha
muito tempo, e essa foi uma grande dadiva que nao pode ser esquecida, embora nossos caminhos
tenham se separado desde entao. E ha algumas coisas, e
claro, de cujo lado eu absolutamente nao estou; sou absolutamente contra elas: esses -- burarum
(ele fez outra vez o ruido grave de nojo) --, esses orcs, e seus mestres.
-- Eu costumava ficar ansioso quando a sombra cobriu a Floresta das Trevas, mas quando ela foi
para Mordor parei de me preocupar por uns tempos: Mordor fica muito distante. Mas parece que o
vento esta se fixando no leste, e a devastacao de todas as florestas pode estar chegando. Nao ha
nada que um velho ent possa fazer para impedir que essa tempestade avance: ele deve vence-la ou
arrebentar-se.
-- Mas e Saruman agora! Saruman e um vizinho: nao posso ignora-lo. Preciso fazer alguma coisa, eu
acho. Ultimamente tenho pensado com frequencia no que devo fazer a respeito de Saruman.
-- Quem e Saruman? -- perguntou Pippin. -- Voce sabe algo sobre a historia dele?
-- Saruman e um Mago -- respondeu Barbarvore. -- Mais que isso nao posso dizer. Nao conheco a
historia dos Magos. Eles apareceram primeiro, depois que os Grandes Navios vieram atraves do
Mar; mas se vieram com os Navios eu nao sei. Saruman era considerado importante entre os seus,

eu acho. Ele desistiu de vagar por ai e de se preocupar com os problemas dos homens e dos elfos, ha
algum tempo -- voces chamariam isso de muito, muito tempo,-- e se acomodou em Angrenost, ou
Isengard, como os homens de Rohan chamam o lugar. No inicio ficou muito quieto, mas sua fama
comecou a crescer. Foi escolhido como o presidente d o Conselho Branco, pelo que dizem; mas isso
nao deu muito certo, Fico imaginando agora se mesmo naquela epoca Saruman ja nao estava se
voltando para o mal. Mas de qualquer forma, nao costumava trazer problemas para seus vizinhos.
Eu costumava conversar com ele. Houve um tempo em que estava sempre perambulando por
minhas florestas. Era educado naquela epoca, sempre pedindo minha permissao (pelo menos
quando me encontrava); e sempre ansioso por escutar. Eu lhe disse coisas que ele nunca descobriria
por conta propria, mas nunca me retribuiu da mesma forma. Nao consigo recordar de ele me ter
contado qualquer coisa. E ficou cada vez mais assim; o rosto, pelo que me lembro -- nao o vejo ha
muitos dias --, ficou parecido com janelas numa muralha de pedra: janelas, vedadas por dentro.
-- Acho que agora entendo o que ele pretende. Esta tramando para se transformar num Poder. Tem
um cerebro de metal e rodas, e nao se preocupa com os seres que crescem, a nao ser enquanto o
servem. E agora fica claro que ele e u m traidor negro.
Aliou-se a seres maus, aos orcs. Bem, hum! Pior que isso: vem fazendo alguma coisa a eles; alguma
coisa perigosa. Porque esses isengardenses sao mais semelhantes a homens maus. Os seres
malignos que vieram na Grande Escuridao tem como marca a caracteristica de nao suportarem o
sol; mas os orcs de Saruman suportam, mesmo que o odeiem. Fico imaginando o que ele tera feito.
Seriam eles homens que ele arruinou, ou teria ele misturado as racas dos orcs e dos homens? Isso
seria uma maldade negra!
Barbarvore roncou por uns momentos, como se estivesse pronunciando alguma maldicao entesca
profunda, subterranea. -- Ha algum tempo comecei a me perguntar como os orcs ousavam passar
pela minha floresta tao livremente -- continuou ele. -- So ha pouco tempo e que descobri que a
culpa era de Saruman, e que ha muito tempo ele estivera espiando todos os caminhos, e
descobrindo meus segredos. Ele e seu povo sujo estao devastando tudo agora. La
embaixo, nas fronteiras, estao derrubando arvores arvores boas. Algumas eles apenas cortam e
deixam apodrecer -- isso e servico dos orcs; mas a maioria delas sao derrubadas e levadas para
alimentar as fogueiras de Orthanc. Vejo sempre uma fogueira subindo de Isengard nos ultimos
tempos-raiz e ramo! Muitas daquelas arvores eram minhas amigas, criaturas que eu conhecia desde
sementes; varias tinham vozes proprias que agora estao perdidas para sempre. E ha restos de tocos
e sarcas onde ja existiram bosques cantantes. Fiquei sem fazer nada. Deixei que as coisas
acontecessem. Isso deve parar!
-- Maldito seja.
Barbarvore levantou de sua cama de um salto, ficou de pe e bateu com a mao na mesa. As vasilhas
de luz tremeram e lancaram dois jatos de chama.
Havia uma centelha de fogo verde em seus olhos, e a barba sobressaiu , rija como uma vassoura de
galhos.
-- Vou acabar com isso! -- ribombou ele. -- E voces virao comigo. Talvez possam me ajudar. Estarao
ajudando a seus proprios amigos desse modo tambem; pois, se Saruman nao for detido, Rohan e
Gondor terao um inimigo a frente e tambem pelas costas. Nossas estradas irao juntas para Isengard.
-- Iremos com voce -- disse Merry-- Faremos o que pudermos.
-- Sim! -- disse Pippin. -- Vou gostar de ver a Mao Branca derrubada. Gostaria de estar la, mesmo
que nao fosse de muita utilidade: jamais esquecerei Ugluk e a travessia de Rohan.
-- Bom Bom -- disse Barbarvore. -- Mas eu falei muito depressa. Nao devemos nos afobar, Ficamos
muito quentes. Preciso esfriar e pensar; pois e mais facil gritar pare! Do que parar.
Foi ate o arco e ficou algum tempo, sob a chuva que caia da nascente.
Depois riu e agitou o corpo, e cada gota de agua que descia dele brilhando, para cair no chao,
reluzia com faiscas verdes e vermelhas. Barbarvore voltou e se deitou na cama outra vez, ficando
em silencio.
Depois de algum tempo os hobbits o escutaram murmurando de novo. Parecia estar contando nos
dedos.
-- Fangorn, Finglas, Fladrif, sim, sim -- suspirou ele. -- O problema e que restam tao poucos de nos

-- disse ele virando-se para os hobbits. -- Restam apenas tres dos primeiros ents que caminhavam
na floresta antes da Escuridao: so eu, Fangorn, Finglas e Fladrif, para lhes dar seus nomes elficos;
voces podem chama-los de Mecha-de-Folha e Casca-de-Pele, se preferirem. E, de nos tres, Mechade-Folha e Casca-de-Pele nao sao de muita utilidade para esse tipo de coisa. Mecha-de-Folha ficou
sonolento, quase arvoresco, poderiamos dizer: pegou o costume de ficar parado sozinho, semiadormecido, durante todo o verao, com a funda relva das campinas em volta dos joelhos. Ele e
coberto por uma cabeleira de folhas. Costumava despertar no inverno; mas recentemente tem
estado sonolento demais para fazer longas caminhadas ate nesta epoca do ano. Casca-de-Pele vivia
nas encostas das montanhas a oeste de Isengard. E ali que o pior problema aconteceu. Foi ferido
pelos orcs e muitos entre seu pessoal e seus pastores de arvores foram mortos e destruidos. Subiu
para os lugares altos, para junto das betulas que tanto ama, e nao vai descer. Mesmo assim, arrisco
dizer que eu poderia reunir um bom grupo de nosso pessoal mais jovem -- se pudesse faze-los
entender a necessidade: se pudesse desperta-los: nao somos pessoas apressadas. E uma pena que
haja tao poucos de nos!
-- Por que ha tao poucos se voces vivem neste lugar ha tanto tempo? Perguntou Pippin.
-- Morreram muitos?
-- Oh, nao! -- disse Barbarvore. -- Nenhum morreu de dentro para fora, como voces diriam. Alguns
cairam na ma sorte dos longos anos, e claro; e a maior parte se tornou arvoresca. Mas nunca houve
muitos de nos, e nao aumentamos em numero. Nao houve entinhos --
criancas, voces diriam por uma conta interminavel de anos. Sabem, perdemos as entesposas.
-- Que coisa triste! -- disse Pippin. -- Como foi que todas morreram?
-- Elas nao morreram! -- disse Barbarvore. -- Eu nao disse morreram. Nos as perdemos, eu disse.
Perdemos e nao conseguimos encontra-las. Ele suspirou. -- Achei que a maior parte das pessoas
sabia disso. Ha cancoes sobre os ents procurando as entesposas, que sao cantadas pelos elfos e
pelos homens, da Floresta das Trevas ate Gondor. Nao podem estar de todo esquecidas.
-- Bem, receio que as cancoes nao tenham chegado atraves das montanhas a oeste ate
o Condado -- disse Merry. -- Voce nao poderia nos contar mais coisas, ou cantar uma das cancoes?
-- Posso sim -- disse Barbarvore, parecendo satisfeito com o pedido. Mas nao posso contar de
maneira adequada, so vou fazer um resumo; e depois precisamos terminar nossa conversa: amanha
temos conselhos a convocar, e trabalho a fazer; talvez ate comecemos uma viagem.
-- E uma historia muito triste e estranha -- continuou ele depois de uma pausa. --
Quando o mundo era jovem, e as florestas eram vastas e selvagens, os ents e as entesposas -- e
havia entezelas naquela epoca: ah! Como era adoravel Fimbrethil, Pe-de-Fada, a dos passos leves,
nos dias de minha juventude! --, eles andavam juntos e moravam juntos, mas nossos coracoes nao
continuaram crescendo do mesmo modo: os ents devotavam seu amor a coisas que encontravam no
mundo, e as entesposas devotavam o seu a outras coisas; pois os ents amavam as grandes arvores e
as florestas, e as encostas de colinas altas, e bebiam das nascentes das montanhas, e so comiam
frutas que as arvores deixavam cair em seu caminho; e aprenderam com os elfos e conversavam
com as arvores. Mas as entesposas se dedicaram a arvores menores, e a campinas ao sol alem dos
pes das florestas; viram o abrunheiro nas moitas e a macieira selvagem e a cerejeira florescendo na
primavera; e as ervas verdes nas terras banhadas pela agua e a grama descente nos campos durante
o outono. Nao desejavam conversar com esses seres, mas eles desejavam ouvi-las e obedecer ao que
lhes diziam. As entesposas ordenaram que crescessem conforme seus desejos, e que produzissem
folhas e frutos como queriam; pois as entesposas desejavam a ordem, muita ordem, e paz (que para
elas queria dizer que as coisas deviam permanecer como elas as tinham colocado). Entao as
entesposas fizeram jardim nos quais pudessem morar. Mas nos, ents, continuamos vagando, e so
iamos aos jardins de vez em quando. Entao, quando a Escuridao chegou ao Norte, as entesposas
atravessaram o Grande Rio, e fizeram novos jardins, e araram novos campos, e nos as viamos com
menos frequencia. Depois que a Escuridao foi derrotada, a terra das entesposas floresceu
ricamente, e seus campos ficaram cheios de trigo. Muitos homens aprenderam os oficios das
entesposas e prestavam grandes honras a elas; mas nos ficamos sendo para eles apenas uma lenda,
um segredo no coracao da floresta. Mas ainda estamos aqui, enquanto que os jardins das entesposas
estao abandonados: os homens os chamam agora de Terras Castanhas.
-- Lembro-me de que foi ha muito tempo -- na epoca da guerra entre Sauron e os Homens do Mar --
que me veio o desejo de rever Fimbrethil. Ela ainda era muito bela aos meus olhos, da ultima vez
que a vira, embora se parecesse pouco com a entezela de antigamente. Pois as entesposas estavam

curvadas e escurecidas devido ao trabalho; seus cabelos ficaram ressecados pelo sol, assumindo a
tonalidade do trigo maduro, e suas faces ficaram como macas vermelhas. Apesar disso, os olhos
ainda eram os olhos de nosso proprio povo. Atravessamos o Anduim e chegamos a terra delas; mas
encontramos um deserto: estava tudo queimado e arrancado, pois a guerra passara por ali. Mas as
entesposas nao estavam la. Por muito tempo chamamos, e por muito tempo procuramos, e
perguntavamos a todas as Pessoas que encontravamos para onde as entesposas tinham ido. Alguns
diziam que nunca as tinham visto; outros diziam que elas tinham sido vistas caminhando para o
oeste, e outros ainda diziam para o leste, e outros diziam para o sul.
Mas em nenhum lugar a que fomos pudemos encontra-las. Nossa tristeza foi muito grande. Mas a
floresta selvagem chamou e retornamos a ela. Por muitos anos mantivemos o costume de sair de vez
em quando p ara procurar as entesposas, andando por todo canto e chamando-as por seus belos
nomes. Mas conforme o tempo passou iamos cada vez com menos frequencia, e cada vez menos
longe. E agora as entesposas sao para nos apenas uma lembranca, e nossas barbas estao longas e
cinzentas. Os elfos fizeram muitas cancoes sobre a busca dos ents, e algumas delas passaram para a
lingua dos homens. Mas nos nao fizemos cancao alguma sobre o assunto, ficando satisfeitos em
cantar seus belos nomes quando pensavamos nas entesposas. Acreditamos que ainda podemos
encontra-las num tempo que vira, e talvez encontremos em algum lugar uma terra onde possamos
viver juntos, ficando todos satisfeitos. Mas pressentimos que isso so acontecera quando ambos, ents
e entesposas, tiverem perdido tudo o que tem agora. E e bem possivel que a hora esteja finalmente
se aproximando. Pois, se Sauron destruiu todos os jardins antigamente, hoje o Inimigo tende a
arruinar todas as florestas.
-- Havia uma cancao elfica que falava disso, ou pelo menos eu a entendia assim. Costumava-se
canta-la ao longo de todo o Grande Rio. Nunca foi uma cancao entesca, vejam bem: seria longa
demais em entes! Mas nos a sabemos de cor, e a entoamos de vez em quando. Fica assim na lingua
de voces:
Ent: Se a Primavera em folha a faia e a seiva os galhos banha,
Se a luz se espelha no regato e ha vento na montanha,
Se o passo e largo, duro o esforco e fio corta o ar
Volta pra mim! Volta pra mim! Diz que e belo este lugar!
Entesposa: Se a Primavera ao campo chega e o trigo esta na espiga,
Se branca a flor qual neve brilha e no pomar se abriga,
Se em chuva e sol por sobre a terra perfume ha no ar,
Eu fico aqui, nao volto nao, e belo o meu lugar.
Ent: Se for Verao por sobre a terra e a tarde a luz dourada
Mil sonhos verdes derramar nas folhas enlacadas;
Se verde e fresco,for o bosque e o vento for bem-vindo,
Volta pra mim! Volta pra mim! Diz que aqui tudo e mais lindo!
Entesposa: Se for Verao e no calor a juta escurecer,
Se a palha e seca, e a espiga branca na hora de colher;
Se pinga o mel, cresce a maca ao vento que e bem-vindo,
Eu fico aqui, a luz do sol, pois isso e bem mais lindo!
Ent: Se for Inverno, o duro Inverno que mata o campo invade,
Se a noite escura o dia sem sol devora sem piedade,
Se o Vento Leste for mortal, entao na chuva fria
Vou procurar-te, vou chamar-te, eu volto nesse dia.
Entesposa: Se for Inverno sem cancoes, se a treva enfim vier,

Quebrado ja o inutil galho, se luz ja nao houver,
Vou procurar-te e esperar-te, ate seguir um dia
Contigo pela estrada afora sob a chuva fria!
Ambos: E juntos para o oeste vamos nos encaminhar
E longe, longe encontraremos onde descansar.
Barbarvore terminou sua cancao.
-- E assim que fica -- disse ele. -- E uma cancao elfica, sem duvida: leve, ligeira e curta. Arrisco
dizer que e bem bonita. Mas os ents, por seu lado, poderiam dizer mais coisas, se tivessem tempo!
Mas agora vou ficar de pe e dormir um pouco. Onde voces vao ficar?
-- Nos geralmente nos deitamos para dormir -- disse Merry. -- Vamos ficar bem aqui onde estamos.
-- Deitar para dormir! -- disse Barbarvore. -- E claro que voces fazem isso! Fim, hum: estava
esquecendo: cantar aquela cancao me transportou a tempos antigos; quase pensei que estava
conversando com jovens entinhos. Bem, voces podem se deitar na cama. Eu vou ficar de pe na
chuva. Boa noite!
Merry e Pippin escalaram a cama e aconchegaram-se na palha macia e nas samambaias. Era tudo
novo, quente e de um aroma delicado. As luzes foram se apagando e o brilho das arvores
desapareceu; mas la fora, sob o arco, eles ainda podiam ver o velho Barbarvore em pe, imovel, com
os bracos erguidos acima da cabeca. Claras estrelas apareceram no ceu e iluminaram a agua que
caia, derramando-se sobre seus dedos e sua cabeca, para depois pingar, pingar, em centenas de
gotas de prata sobre seus pes. Ouvindo o gotejar da agua os hobbits adormeceram.
Acordaram para encontrar um sol fresco brilhando no grande patio e sobre o assoalho do vao.
Retalhos de nuvens altas lhes apareciam no ceu, correndo ao vento constante que vinha do leste.
Barbarvore nao estava por ali; mas enquanto Merry e Pippin se banhavam na bacia sob o arco
ouviram-no murmurando e cantando, conforme vinha pela trilha em meio as arvores.
-- Hu, ho! Bom dia, Merry e Pippin! -- ribombou ele ao ve-los. -- Voces dormem bastante. Ja andei
varias centenas de passadas hoje. Agora beberemos alguma coisa e depois vamos para o Entebate.
Encheu-lhes duas vasilhas com o liquido de um jarro de pedra; mas de um jarro diferente.
O gosto nao era o mesmo do liquido da noite anterior: era mais terroso e rico, mais substancioso e
mais parecido com comida, por assim dizer. Enquanto os hobbits bebiam, sentados na beirada da
cama e mordiscando pequenos pedacos de bolo elfico (mais por acharem que comer alguma coisa
era necessario no desjejum do que por sentirem fome), Barbarvore ficou parado, cantando em entes
ou elfico ou alguma outra lingua estranha, e olhando para o ceu.
-- Onde fica Entebate? -- Pippin arriscou perguntar.
-- Hum, hem? Entebate? -- disse Barbarvore, voltando-se. -- Nao e um lugar, e uma reuniao de ents
-- que nao acontece frequentemente hoje em dia. Mas consegui fazer com que um bom numero
deles prometessem ir. Vamos nos encontrar no lugar onde sempre nos encontramos: Valarcano, os
homens chamam. Fica muito ao sul deste lugar. Devemos chegar la
antes do meio-dia.
Logo partiram. Barbarvore carregava os hobbits em seus bracos, como no dia anterior. Na entrada
do patio virou a direita, deu uma passada atravessando o rio e continuou rumo ao sul, ao longo dos
pes de grandes encostas esboroadas onde as arvores eram escassas. Acima delas os hobbits viram
moitas de betulas e sorveiras, e alem delas pinheiros escuros que subiam. Logo Barbarvore mudou
um pouco o rumo, distanciandose das colinas e mergulhando em bosques profundos, onde as
arvores eram maiores.
Mais altas e mais espessas que quaisquer outras que os hobbits tinham visto antes. Por um periodo,
tiveram a sensacao de abafamento que tinham tido quando se aventuraram pela primeira vez no
interior de Fangorn, mas isso logo passou. Barbarvore nao falava com eles. Murmurava consigo
mesmo, profunda e pensativamente, mas Merry e Pippin nao entendiam nenhuma palavra: soava
como bum bum, rumbum, burrar, bum buni, dari-ar hum bum, darrar bum e assim por diante, com
uma mudanca constante de tom e ritmo.

De tempos em tempos, eles tinham a impressao de escutar uma resposta, um murmurio ou som
ligeiro que parecia sair da terra, ou dos galhos sobre suas cabecas, ou talvez das copas das arvores;
mas Barbarvore nao parava nem voltava sua cabeca para nenhum dos lados. Ja estavam viajando
havia um bom tempo -- Pippin tinha tentado contar as "passadasent" mas falhara, perdendo-se na
altura das tres mil quando Barbarvore comecou a diminuir o passo. De repente parou, colocou os
hobbits no chao, e levou as maos enrugadas ate a boca, de modo a fazer com elas um tubo oco;
depois soprou ou chamou atraves delas. Um grande hum hum soou pela floresta como uma corneta
grave, dando a impressao de ecoar nas arvores. De longe veio, de varias direcoes, um hum, hom,
hum que nao era um eco, e sim uma resposta. Barbarvore entao empoleirou Merry e Pippin em seus
ombros e continuou em suas passadas, de quando em quando enviando outro chamado, e cada vez
as respostas vinham em sons mais altos e claros.
Chegaram finalmente ao que parecia ser uma parede impenetravel de arvores perenes escuras,
arvores de um tipo que os hobbits nunca tinham visto antes: ramificavam-se diretamente das raizes,
e eram densamente cobertas por folhas escuras e polidas como azevinheiros sem espinhos, e
carregavam muitas espigas floridas rijas e eretas, com grandes botoes brilhantes cor de oliva.
Virando a esquerda e contornando essa enorme cerca-viva, Barbarvore atingiu, com algumas
passadas, uma passagem estreita. Por ela passava uma trilha gasta, que mergulhava de repente,
descendo uma encosta ingreme. Os hobbits perceberam que estavam descendo para dentro de uma
grande garganta, quase redonda como uma vasilha, muito ampla e profunda, coroada em sua borda
pela cerca-viva alta de arvores perenes. O terreno no interior era macio e coberto de grama, e nao
havia arvores, com a excecao de altas e belas betulas prateadas que se erguiam do fundo da vasilha.
Duas outras trilhas conduziam a garganta: vindas do leste e do oeste.
Varios ents ja tinham chegado. Outros estavam chegando pelas trilhas, e alguns agora vinham atras
de Barbarvore. Enquanto se aproximavam, os hobbits os observavam. Sua expectativa era ver varias
criaturas t ao parecidas cora Barbarvore como os hobbits eram parecidos entre si (pelo menos aos
olhos de um estranho); e ficaram muito surpresos ao ver coisa muito diferente. Os ents eram tao
diferentes uns dos outros como as arvores sao diferentes entre si: alguns diferentes como uma
arvore e diferente de outra que tem o mesmo nome, mas um desenvolvimento e uma historia
diversos, e outros diferentes como uma especie de arvore e
diferente da outra, como a betula e a faia, como o carvalho e o pinheiro. Havia alguns ent s mais
velhos, barbados e nodosos como arvores velhas e robustas (embora nenhum parecesse tao velho
como Barbarvore); e havia ents altos e fortes, com os membros lisos e a pele macia, como arvores da
floresta em sua plenitude; mas nao havia ents jovens, nenhum rebento. Todos juntos perfaziam cerca
de duas duzias, parados no chao amplo e gramado da garganta, enquanto um numero semelhante se
aproximava.
Num primeiro momento, Merry e Pippin ficaram chocados principalmente com a variedade que
viram: as varias formas, cores e as diferencas em largura, altura, no comprimento dos bracos e
pernas, e no numero de dedos dos pes e das maos (qualquer coisa variando entre tres a nove).
Alguns pareciam mais ou menos aparentados a Barbarvore, e os faziam lembrar de faias e
carvalhos. Mas havia outras especies.
Alguns se assemelhavam a castanheira: ents de pele castanha, com grandes maos de dedos
espalhados, e pernas curtas e grossas. Outros pareciam o freixo: ents altos, eretos e cinzentos com
maos de muitos dedos e pernas compridas; outros lembravam o pinheiro (os ents mais altos), e
outros a betula, a tilia e a sorveira.
Mas quando todos os ents se reuniram ao redor de Barbarvore, curvando as cabecas levemente,
murmurando em suas vozes lentas e musicais, e olhando longa e atentamente para os forasteiros,
entao os hobbits viram que eram todos da mesma familia, e todos tinham os mesmos olhos: nao tao
velhos e profundos como os de Barbarvore, mas todos com a mesma expressao lenta, firme e
pensativa, e a mesma centelha verde.
Logo que todo o grupo estava reunido, parado num grande circulo ao redor de Barbarvore, uma
conversa curiosa e ininteligivel comecou. Os ents comecaram a murmurar lentamente: primeiro um
e depois outro, ate que todos estavam cantando juntos num ritmo longo, ascendente e descendente,
em certos momentos mais alto de um lado do circulo, outros diminuindo ali e aumentando ate
chegar a um grande estrondo no outro lado, Embora nao conseguisse entender nenhuma palavra --
ele supos que a lingua era entes -- Pippin achou o som muito agradavel de escutar no inicio, mas
gradualmente sua atencao se dispersou. Depois de um longo tempo (e o canto nao dava sinais de
chegar ao fim), ele se viu pensando, ja que o entes era uma lingua tao "desapressada", se eles ja
tinham ido alem do Bom dia; e se Barbarvore tivesse de fazer a chamada quantos dias levaria ate
que terminasse de cantar todos os nomes.

"Fico imaginando quais sao os termos em entes para sim e nao", pensou ele, bocejando. Barbarvore
imediatamente se deu conta dele. -- Fim, ha, hei, meu Pippin! -- disse ele, e os outros ents pararam
de cantar. -- Voces sao um povo apressado, eu estava esquecendo; e de qualquer forma e enfadonho
escutar uma conversa que nao se entende.
Voces podem descer agora. Eu disse seus nomes ao Entebate, e eles ja os viram, e concordaram que
voces nao sao orcs, e que uma linha nova deve ser acrescentada as velhas listas. Nao discutimos
mais nada ate agora, mas isso ja e um trabalho rapido para um Entebate, Voce e Merry podem
passear pela garganta, se quiserem.
Ha um poco de agua boa, se precisarem se refrescar, la adiante na margem norte. Ainda temos umas
palavras a dizer antes que o Debate realmente comece. Logo irei ver voces outra vez, e contar como
as coisas estao indo.
Colocou os hobbits no chao. Antes de se afastarem, eles fizeram uma grande reverencia. Esse gesto
pareceu surpreender muito os ents, a julgar pelo tom de seus murmurios e pela centelha em seus
olhos; mas logo voltavam aos seus proprios assuntos.
Merry e Pippin subiram pela trilha que vinha do oeste, e olharam atraves da abertura na grande
cerca-viva. Longas encostas cobertas de arvores subiam da borda da garganta, e mais alem delas,
sobre os pinheiros da cordilheira mais distante, erguia-se, pontudo e branco, o pico de uma alta
montanha. Ao sul e a esquerda eles podiam ver a floresta descendo na distancia cinzenta, Ali, bem
longe, vislumbrava-se um trecho claro e verde que Merry supos ser uma parte das planicies de
Rohan.
-- Fico imaginando onde fica Isengard -- disse Pippin.
-- Nao sei muito bem onde estamos -- disse Merry -. mas aquele pico provavelmente e
Methedras, e pelo que consigo lembrar o circulo de Isengard fica numa bifurcacao ou numa fissura
no fim das montanhas. Provavelmente atras d esta grande cordilheira. Parece haver uma fumaca ou
nevoa sobre aquela regiao a esquerda do pico, voce nao acha:?
-- Como e Isengard? -- perguntou Pippin. -- De qualquer maneira, fico imaginando o que os ents
podem fazer em relacao a Isengard.
-- Eu tambem -- disse Merry. -- Isengard e um tipo de circulo de rochas ou colinas, eu acho, com
um espaco plano no interior, e uma ilha ou pilar de pedra no meio, chamado Orthanc. Ali Saruman
tem uma torre. Ha uma entrada, talvez mais de uma, na muralha que contorna o lugar, e acredito
que haja um rio passando ali; vem das montanhas e corre atravessando o Desfiladeiro de Rohan.
Nao parece o tipo de lugar onde os ents possam agir. Mas tenho uma sensacao estranha a respeito
desses ents: de certo modo acho que eles nao sao assim tao inofensivos e tao esquisitos quanto
parecem. Parecem lentos, estranhos e pacientes, quase tristes; apesar disso acredito que eles
poderiam ser despertados. Se isso acontecesse, eu nao gostaria de estar do outro lado.
-- Sim! -- disse Pippin. -- Entendo o que quer dizer, Pode haver muita diferenca entre um velho boi,
sentado e ruminando pensativamente, e um touro atacando; e a mudanca pode ser repentina.
Pergunto-me se Barbarvore vai desperta-los. Tenho certeza de que vai tentar. Mas eles nao gostam
de excitacao. O proprio Barbarvore ficou excitado ontem a noite, e depois se controlou outra vez.
Os hobbits se voltaram. As vozes dos ents ainda estavam subindo e descendo em sua assembleia. O
sol ja se erguera o bastante para olhar por sobre a alta cerca-viva: reluzia nas copas das betulas. Ali
eles viram uma pequena fonte brilhante. Caminharam ao longo da borda da grande vasilha ao pe
das arvores perenes -- era bom sentir a grama fresca em seus pes outra vez, sem estar com pressa
-- e depois desceram ate a agua que jorrava. Tomaram um gole pequeno, cristalino, frio e rapido e
se sentaram numa rocha musgosa, contemplando os trechos ensolarados de grama e as sombras das
nuvens que passavam navegando sobre o chao da garganta. O murmurio dos ents continuava.
O lugar parecia muito estranho e remoto, fora de seu mundo, e distante de tudo que ja
lhes havia acontecido. Sobreveio-lhes um enorme desejo de rever os rostos e ouvir de novo as vozes
de seus companheiros, especialmente Frodo e Sam, e Passolargo.
Finalmente se fez uma pausa nas vozes dos ents; erguendo os olhos eles viram que Barbarvore vinha
na direcao deles, ao lado de outro ent.
-- Fim, hum, aqui estou de novo -- disse Barbarvore. -- Voces estao ficando cansados ou se sentindo
impacientes, hem? Bem, receio que nao possam ficar impacientes ainda. Terminamos agora o

primeiro estagio; mas ainda preciso explicar umas coisas de novo para aqueles que vivem em
lugares muito distantes, longe de Isengard, e para aqueles que nao consegui reunir antes do Debate,
e depois disso teremos de decidir o que fazer. Entretanto, decidir o que fazer nao toma tanto tempo
dos ents quanto examinar todos os fatos e eventos sobre os quais eles precisam decidir. Mesmo
assim, nao adianta negar, vamos ficar aqui por um bom tempo ainda: provavelmente uns dois dias.
Por isso trouxelhes um companheiro. Ele tem uma casa-ent por aqui. Bregalad e seu nome elfico. Diz
que ja se decidiu e nao precisa ficar ate o fim do Debate. Hum, hum, ele e a coisa que temos mais
parecida com um ent apressado. Voces vao se dar bem juntos. Ate logo!
Barbarvore virou-se e os deixou.
Bregalad ficou por um tempo examinando os hobbits solenemente; eles tambem olhavam-no,
pensando quando e que mostraria algum sinal de apressamento. Era alto e parecia ser um do s ents
mais jovens; tinha uma pele macia e lustrosa nos bracos e nas pernas; os labios eram rubros e os
cabelos tinham um tom verde-acinzentado. Conseguia se curvar e se virar como uma arvore esbelta
ao vento, Finalmente falou, e embora a voz fosse ressonante era mais alta e clara que a de
Barbarvore.
-- Ha, hummm, meus amigos, vamos dar um passeio! -- disse ele. -- Sou Bregalad, quer dizer
Tronquesperto, na sua lingua. Mas e apenas um apelido, claro. Eles me chamam assim desde que eu
disse sim a um ent mais velho antes que ele terminasse sua pergunta. Tambem eu bebo
rapidamente, e saio enquanto outros ainda estao molhando as barbas. Venham comigo!
Estendeu dois bracos bem formados e ofereceu a cada um dos hobbits uma mao com dedos longos.
Durante todo o dia caminharam pela floresta com ele, cantando e rindo; pois Tronquesperto
frequentemente ria. Ria se o sol surgisse por tras de uma nuvem, ria quando encontravam um rio ou
nascente: nesse caso parava e molhava os pes e a cabeca; ria as vezes ao ouvir algum som ou
sussurro nas arvores. Toda vez que via uma sorveira, parava um tempo com os bracos estendidos e
cantava, e balancava o corpo enquanto cantava. Ao cair da noite, levou-os para sua casa-ent: nada
alem de uma pedra limosa colocada em meio a turfa sob um barranco verde. Sorveiras cresciam
fazendo um circulo em volta da pedra, e havia agua (como em todas as casas-ents), uma nascente
que saia borbulhando do barranco. Conversaram por um tempo enquanto a escuridao caia sobre a
floresta. Nao muito longe, podiam-se ouvir as vozes do Entebate continuando; mas agora pareciam
mais graves e menos despreocupadas, e de quando em quando uma grande voz se erguia numa
musica aguda e agitada, enquanto todas as outras diminuiam. Mas com os hobbits Bregalad
conversava na lingua deles, quase sussurrando; souberam que ele pertencia ao povo de Casca-dePele, e a regiao onde viveram tinha sido devastada. Isso parecia aos hobbits motivo suficiente para
explicar seu "apressamento", pelo menos em relacao aos outros.
-- Havia sorveiras em minha terra -- disse Bregalad suave e tristemente. -- Sorveiras que criaram
raizes quando eu ainda era um entinho, muitos, muitos anos atras na quietude do mundo. As mais
velhas foram plantadas pelos ents numa tentativa de agradar as entesposas; mas elas olharam para
as plantas, sorriram e disseram que sabiam onde botoes mais brancos e frutos mais ricos estavam
crescendo.
Mas nao ha arvore dentre toda essa raca, o povo da Rosa, que eu ache tao bela. E essas arvores
cresceram, cresceram, ate que a sombra de cada uma ficasse como um salao verde, e seus frutos
vermelhos eram um peso no outono, e tambem uma beleza de admirar. Os passaros costumavam
pousar nelas aos bandos. Eu gosto de passaros, mesmo quando ficam tagarelando; e as sorveiras
tem passaros de sobra. Mas os passaros ficaram hostis e vorazes, bicavam as arvores e derrubavam
os frutos sem come-los.
Entao vieram os orcs com machados e cortaram minhas arvores. Eu cheguei e as chamei por seus
longos nomes, mas elas nem se mexeram, nao ouviram nem responderam: jaziam mortas.
O Orojame, Lassemista, Carnimirie!
Bela sorveira, em tua cabeleira tao branca era tua flor!
Sorveira minha, teu brilho tinha do sol o tom e a cor
Tua casca em luz, tua folha em luz, tua voz tao doce e fria:
Em tua cabeca de ouro espessa coroa te enaltecia!
Morta sorveira, em tua cabeleira ha cinzas invernais,
Coroa perdida, a voz sumida pra sempre e nunca mais.

O Orofarne, Lassemista, Carnimirie!
Os hobbits adormeceram ao som do cantar suave de Bregalad, que parecia lamentar em muitas
linguas a queda das arvores que ele tanto amara.
Passaram tambem o dia seguinte na companhia dele, mas nao se afastaram muito de sua "casa".
Ficaram a maior parte do tempo sentados em silencio sob o abrigo do barranco, pois o vento estava
mais frio, e as nuvens mais fechadas e cinzentas; havia pouco sol, e na distancia as vozes dos ents
no Debate ainda subiam e desciam, algumas vezes altas e fortes, outras vezes baixas e tristes;
algumas vezes aumentando o ritmo, outras vezes lentas e solenes como um hino funebre. Uma
segunda noite chegou e ainda os ents continuavam em sua assembleia, sob nuvens apressadas e
estrelas vacilantes.
O terceiro dia raiou, com frio e vento. Ao nascer do sol, as vozes dos ents se ergueram num grande
clamor e depois diminuiram de novo. Pelo fim da manha o vento diminuiu e o ar ficou pesado de
expectativas. Os hobbits viam agora que Bregalad escutava com atencao, embora para eles, la no
vale de sua casa-ent, o som do Debate estivesse longinquo. A tarde chegou, e o sol, rumando para o
oeste na direcao das montanhas, mandava raios compridos e amarelos atraves das fendas e fissuras
das nuvens. De repente perceberam que tudo estava muito quieto; toda a floresta estava parada,
num silencio de escuta. Era obvio que as vozes dos ents tinham cessado. O que queria dizer isso?
Bregalad estava de pe, ereto e tenso, olhando para o norte, na direcao do Valarcano. Entao com um
estrondo veio um grito ruidoso: ra-hum-rah! As arvores tremeram e se curvaram como se golpeadas
por uma rajada de vento. Houve outra pausa, e depois uma musica de marcha comecou como
tambores solenes, e acima das batidas e estrondos ruidosos cresciam vozes cantando alto e forte.
Tambor, tambor, la vamos nos: ta-runda runda runda rom!
Os ents estavam chegando: cada vez mais forte e proxima soava sua cancao: Tambor e trompa,
vamos la: ta-runda runda runda rom!
Bregalad pegou os hobbits e saiu de sua casa.
Logo eles viram a fileira em marcha se aproximando: os ents estavam marchando juntos com
grandes passadas, descendo a encosta na direcao deles. Barbarvore vinha a frente, e cerca de
cinquenta seguidores vinham atras dele, dois a dois, marcando o passo com os pes e batendo com as
maos nos flancos. Conforme se aproximavam, foi possivel ver o clarao e a centelha nos olhos deles.
-- Hum, hom! Aqui estamos com um estrondo, finalmente chegamos! -- gritou Barbarvore quando
viu Bregalad e os hobbits. -- Venham, juntem-se ao Entebate! Estamos de partida. De partida para
Isengard!
-- Para Isengard! -- os ents gritaram em muitas vozes.
-- Para Isengard!
Pra Isengard! Se Isengard for forte e for qual calabouco,
Se Isengard for um lugar de pedra fria e duro osso,
Nos vamos todos guerrear, quebrar a pedra e seu portao!
Pois galho e tronco num so ronco vao queimar-- a guerra entao!
A terra dum pesar comum rufando enfim, tambor tambor!
Pra Isengard com um tambor! Impor temor! Impor terror!
Assim cantavam, marchando para o sul.
Bregalad, com os olhos brilhando, juntou-se a fila ao lado de Barbarvore -- O velho ent agora pegou
os hobbits de volta, e colocou-os sobre os ombros outra vez, e assim eles foram orgulhosos a frente
do grupo que cantava, com os coracoes palpitando e as cabecas erguidas. Embora tivessem tido
expectativas de que alguma coisa ocorresse eventualmente, ficaram chocados com a mudanca que
ocorrera com os ents. Parecia abrupta como o estouro de uma correnteza ha muito tempo estancada
por dique.
-- Os ents tomaram uma decisao bem rapido no final das contas, nao foi? -- arriscou-se Pippin a
dizer depois de algum tempo, quando por um momento a cantoria parou, e apenas se ouviam as

batidas das maos e pes.
-- Rapido? -- disse Barbarvore. -- Hum! E mesmo. Mais rapido do que eu esperava. Na verdade nao
os vejo assim entusiasmados ha muitas eras. Nos ents nao gostamos de ser incitados; e nunca
despertamos a nao ser que fique claro para nos que essas arvores e nossas vidas correm grande
perigo. Isso nao acontece nesta Floresta desde as guerras entre Sauron e os homens do Mar. Foi o
servico dos orcs, a derrubada indiscriminada de arvores ra rum -- sem qualquer desculpa, nem
mesmo com a pessima desculpa de alimentar as fogueiras, que nos enfureceu assim; e a traicao de
nosso vizinho, que deveria nos ter ajudado. Os Magos deveriam saber das coisas; e eles sabem. Nao
ha maldicao em elfico, entes, ou nas linguas dos homens para uma traicao assim. Abaixo Saruman!
-- Voces vao realmente arrombar as portas de Isengard? -- perguntou Merry.
-- Ho, hm, bem, nos poderiamos, voce sabe! Talvez voces nao saibam como somos fortes. Ja
ouviram, talvez, falar nos trol s? Sao muito fortes. Mas os trol s sao apenas imitacoes, feitas pelo
Inimigo na Grande Escuridao, a semelhanca dos ents, como os orcs foram feitos a
semelhanca dos elfos. Somos mais fortes que os trol s. Somos feitos dos ossos da terra. Podemos
partir as pedras como raizes de arvores, so que mais rapido, muito mais rapido, se nossas mentes
forem incitadas! Se nao formos derrubados, ou destruidos pelo fogo ou por alguma feiticaria,
podemos partir Isengard em pedacos e reduzir suas paredes a pedregulho.
-- Mas Saruman vai tentar dete-los, nao e?
-- Sim, ah, sim, isso e verdade. Nao esqueci desse fato. Na verdade pensei muito sobre isso. Mas,
voce sabe, muitos dos ents sao muitas vidas de arvore mais jovens do que eu. Estao decididos agora,
e concentram as mentes numa unica coisa: destruir Isengard. Mas logo comecarao a pensar de
novo: vao esfriar um pouco, quando estivermos tomando nossa bebida da noite. Que sede
sentiremos! Mas, agora, que marchem e cantem!
Temos um longo caminho a percorrer, e ha tempo para pensar depois. Ja e alguma coisa terem
comecado.
Barbarvore continuou marchando, cantando com os outros por um tempo. Mas depois sua voz foi
diminuindo ate se transformar num murmurio, e ele ficou em silencio de novo. Pippin podia ver que
sua velha fronte estava franzida e cheia de nos. Finalmente ergueu os olhos, e Pippin pode ver seu
olhar triste, triste mas nao infeliz.
Havia uma luz naquele olhar, como se a chama verde tivesse afundado mais ainda nos pocos escuros
de seu pensamento.
-- E claro, e muito provavel, meus amigos -- disse ele devagar --, e provavel que estejamos indo ao
encontro de nosso destino: a ultima marcha dos ents. Mas se ficassemos em casa sem fazer nada o
destino nos encontraria de qualquer jeito, mais cedo ou mais tarde. Esse pensamento vem crescendo
em nossos coracoes, e e por isso que estamos marchando agora. Nao foi uma decisao apressada.
Agora, pelo menos, a ultima marcha dos ents sera digna de uma cancao. E -- suspirou ele --,
podemos ajudar os outros povos antes de desaparecermos. Mesmo assim, eu iria gostar de ver as
cancoes sobre as entesposas se tornando realidade. Iria gostar muito de rever Fimbrethil. Mas,
meus amigos, as cancoes sao como as arvores: so dao frutos no tempo proprio, e a sua maneira: e as
vezes murcham antes da hora.
Os ents continuaram marchando a longas passadas. Rumavam para uma grande dobra no terreno
que descia para o sul; agora comecavam a subir, galgando a alta cordilheira ocidental. A floresta
ficou bem abaixo e eles atingiram grupos espalhados de betulas, e depois encostas nuas onde
apenas alguns pinheiros esqueleticos cresciam.
O sol mergulhou atras da escura colina a frente deles. Um crepusculo cinzento desceu sobre a terra.
Pippin olhou para tras. O numero de ents tinha crescido -- ou o que estava acontecendo? No lugar
onde deveriam estar as encostas nuas que tinham atravessado, ele teve a impressao de ver bosques
de arvores. Mas elas estavam se movendo.
Sera que as arvores de Fangorn estavam acordadas, e que a floresta estava subindo, marchando
sobre as colinas em direcao a guerra? Pippin esfregou os olhos, imaginando que o sono ou a
escuridao o estivessem enganando; mas as grandes formas cinzentas nao paravam de se mover para
frente. Ouvia-se um ruido como o do vento em muitos galhos. Os ents estavam chegando perto da
crista da cordilheira agora, e tinham parado completamente de cantar. A noite caiu, e houve
silencio: nao se ouvia nada, a nao ser um tremor fraco da terra sob os pes dos ents, e um farfalhar, a

sombra de um sussurro, como de muitas folhas arrastadas. Finalmente chegaram ao topo, e olharam
para baixo, dentro de um fosso escuro: a grande fenda no fim das montanhas: Nan Curunir, o Vale
de Saruman.
-- A noite cobre Isengard -- disse Barbarvore.
CAPITULO V
O CAVALEIRO BRANCO
-- Estou gelado ate os ossos -- disse Gimli, batendo os bracos e pisando forte. Finalmente o dia
chegara. Ao nascer do sol os companheiros comeram o que havia; agora, na luz que aumentava,
estavam se preparando para vasculhar o chao mais uma vez em busca de sinais dos hobbits.
-- E nao se esqueca daquele velho! -- disse Gimli. -- Eu ficaria mais feliz se visse a pegada de uma
bota.
-- Por que isso o deixaria feliz? -- perguntou Legolas.
-- Porque um velho com pes que deixam pegadas nao pode ser mais nada alem do que aparenta --
respondeu o anao.
-- Talvez -- disse o elfo --, mas uma bota pesada poderia nao deixar pegadas aqui: a grama e alta e
fofa.
-- Isso nao enganaria um guardiao -- disse Gimli. -- Uma folha tombada e o suficiente para que
Aragorn possa ler. Mas nao acho que ele vai descobrir qualquer sinal. Foi uma aparicao maligna de
Saruman o que vimos ontem a noite. Tenho certeza disso, mesmo sob a luz do dia. Os olhos dele
estao nos procurando la de Fangorn, ate mesmo agora, talvez.
-- E bem provavel -- disse Aragorn --, mas nao tenho certeza. Estou pensando nos cavalos. Ontem
voce disse, Gimli, que eles tinham sido afugentados. Mas eu nao achei que foi isso que aconteceu.
Voce os ouviu, Legolas? Pareciam animais apavorados?
-- Nao -- disse Legolas. -- Eu os ouvi claramente. Se nao fosse pela escuridao e por nosso proprio
medo, eu acharia que eram animais euforicos com uma alegria repentina. Falaram como falam os
cavalos que encontram um amigo do qual sentem falta ha muito tempo.
-- Eu tambem achei isso -- disse Aragorn -- mas nao consigo decifrar o enigma, a nao ser que eles
retornem. Venham! A luz esta aumentando rapido. Vamos olhar primeiro e adivinhar depois!
Devemos comecar por aqui, perto de nosso proprio acampamento, procurando cuidadosamente por
tudo, e vasculhando a colina na direcao da floresta. Encontrar os hobbits e nossa missao, nao
importa o que pensemos sobre o visitante da noite passada. Se eles por algum acaso escaparam,
entao devem ter se escondido nas arvores, caso contrario teriam sido vistos. Se nao encontrarmos
nada desde este ponto ate as bordas da floresta, entao vamos fazer uma ultima busca no campo de
batalha, por entre as cinzas. Mas la ha
pouca esperanca: os Cavaleiros de Rohan fizeram muito bem o seu trabalho. Por algum tempo os
companheiros se arrastaram, tateando o chao. A arvore se erguia lamentosa sobre eles, com suas
folhas secas agora caidas, farfalhando ao frio Vento Leste. Aragorn se afastou lentamente. Chegou
ate as cinzas da fogueira dos cavaleiros, perto da margem do rio, e entao comecou a refazer o
caminho de volta, na direcao do monticulo onde fora travada a batalha. De repente se agachou,
baixando o rosto ao chao, quase ate tocar a grama. Depois chamou os outros. Eles vieram correndo.
-- Finalmente aqui encontramos noticias! -- disse Aragorn. Ergueu uma folha quebrada para que os
outros vissem, uma grande folha de tonalidade dourada, agora murchando e ficando marrom. --
Aqui esta uma folha de mal orn de Lorien, e ha pequenas migalhas nela, e mais algumas na grama. E
vejam ! Ha alguns pedacos de corda cortada aqui perto!
-- E aqui esta a faca que a cortou! -- disse Gimli. Abaixou-se e arrancou de uma touceira uma
pequena lamina dentada, que fora parar ali ao ser pesadamente pisada. O punho de onde tinha sido
quebrada estava ao lado.
-- E uma arma de orc -- disse ele, segurando-a com cuidado e olhando com nojo para o punho
entalhado: fora moldado na forma de uma horrivel cabeca, com olhos vesgos e boca torta.
-- Bem, este e o enigma mais estranho que ja encontramos! -- exclamou Legolas. --
Um prisioneiro amarrado escapa tanto dos orcs como dos cavaleiros que estao em volta, Depois

para, ainda no espaco descoberto, e corta suas amarras com uma faca de orc. Mas como e por que?
Pois, se as pernas estavam atadas, como conseguiu andar? Se os bracos estavam amarrados, como
cortou as cordas? E se nenhum dos dois estava amarrado por que entao ele usou a faca? Satisfeito
com a propria habilidade, sentou-se e comeu tranquilamente um pouco de pao-de-viagem! Isso pelo
menos e suficiente para mostrar que ele era um hobbit, sem contar com a folha de mal orn. Depois
disso, suponho, transformou seus bracos em asas e fugiu voando por entre as arvores. Seria facil
encontra-lo: so precisamos de asas para nos tambem!
-- Com certeza houve feiticaria aqui -- disse Gimli. -- O que o velho estava fazendo? O
que voce tem a dizer, Aragorn, sobre a interpretacao de Legolas? Pode melhora-la?
-- Talvez eu pudesse -- disse Aragorn, sorrindo. -- Ha uns outros sinais por aqui que voces nao
consideraram. Concordo que o prisioneiro era um hobbit e que devia estar ou com os pes ou com as
maos livres, antes de chegar aqui. Acho que eram as maos, porque o enigma fica entao mais facil, e
tambem porque, conforme estou interpretando os sinais, ele foi carregado ate

aqui por um orc. Correu sangue ali, a alguns passos adiante, sangue de orc. Ha pegadas fundas de
cascos rodeando todo este ponto, e sinais de que uma coisa pesada foi arrastada. O orc foi morto por
cavaleiros, e depois seu corpo foi puxado ate a fogueira. Mas o hobbit nao foi visto: ele nao estava
no espaco aberto pois era noite e ele ainda tinha sua capa elfica, Estava exausto e faminto, e nao e
de admirar que, quando cortou suas amarras com a faca do inimigo, tenha descansado e comido um
pouco antes de se arrasta r para longe. Mas e um consolo saber que ele tinha um pouco de lembas
no bolso, mesmo que tenha fugido sem equipamentos ou mochilas, e isso talvez seja bem ao estilo
dos hobbits. Digo ele, embora tenha esperancas e suponha que Merry e Pippin estiveram aqui
juntos. Entretanto, nao ha nada que nos de certeza disso.
-- E como voce supoe que um de nossos amigos conseguiu livrar uma das maos? --
perguntou Gimli.
-- Nao sei como isso aconteceu -- respondeu Aragorn. -- E tambem nao sei por que um orc os
estava carregando para longe. Nao para ajuda-los a escapar, disso podemos ter certeza. Nao, mas
agora comeco a entender uma coisa que me tem intrigado desde o comeco: por que, quando
Boromir caiu, os orcs ficaram satisfeitos em capturar Merry e Pippin? Nao procuraram pelo resto de
nosso grupo, nem atacaram nosso acampamento; em vez disso, foram a toda velocidade na direcao
de Isengard. Sera que supunham ter capturado o Portador do Anel e seu fiel companheiro? Acho que
nao. Seus mestres nao dariam ordens tao claras aos orcs, mesmo que soubessem de tanta coisa; nao
falariam abertamente sobre o Anel com eles: os orcs nao sao servidores confiaveis. Mas acho que
receberam ordens de capturar hobbits, vivos e a qualquer custo. Foi feita uma tentativa de fuga com
o s preciosos prisioneiros antes da batalha. Talvez traicao, muito provavel num povo assim; algum
orc grande e corajoso poderia estar tentando escapar sozinho levando o premio, com fins proprios.
Ai esta minha historia. Outras podem ser criadas. Mas podemos contar com isto de qualquer forma:
pelo menos um de nossos amigos escapou. Nossa tarefa e procura-lo e tentar ajuda-lo antes de
retornarmos a Rohan. Nao devemos nos intimidar com Fangorn, uma vez que a necessidade o levou
para aquele lugar escuro.
-- Nao sei o que me intimida mais: Fangorn, ou pensar na longa estrada ate Rohan a pe
-- disse Gimli.
-- Vamos para a Floresta -- disse Aragorn.
Nao demorou muito para que Aragorn encontrasse pistas recentes. Num Ponto, perto da margem do
Entagua, encontrou pegada s: pegadas de hobbit, mas leves demais para que se pudesse tirar
muitas conclusoes a partir delas. Depois, sob a copa de uma grande arvore, bem na orla da floresta,
mais pegadas foram descobertas. A terra era seca e nua, e nao revelou muita coisa.
-- Pelo menos um hobbit parou aqui por um tempo e olhou para tras; e depois foi em direcao a
floresta -- disse Aragorn.
-- Entao devemos entrar nela tambem -- disse Gimli. -- Mas nao gosto do jeito desta Fangorn, e
fomos advertidos em relacao a ela. Gostaria que a busca nos tivesse conduzido a algum outro lugar!
-- Nao sinto maldade na floresta, nao importa o que as historias digam -- disse Legolas. Parou a
beira da floresta, inclinando-se para frente, como se tentasse escutar alguma coisa, e espiando com
olhos bem abertos dentro das sombras.
-- Nao, a floresta nao e ma; ou, se houver algum mal nela, esta bem longe. So percebo ecos quase
inaudiveis de lugares escuros, onde os coracoes das arvores sao negros. Nao ha
malicia perto de nos; mas ha vigilancia, e odio.
-- Bem, a floresta nao tem motivos para sentir odio de mim -- disse Gimli. -- Nao lhe fiz mal
nenhum.
-- Concordo com isso -- disse Legolas. -- Mas, mesmo assim, ela sofreu danos. Ha
alguma coisa acontecendo aqui dentro, ou prestes a acontecer. Voces nao sentem a tensao? E
ate dificil respirar.
-- Sinto o ar abafado -- disse o anao. -- Esta floresta e mais leve que a Floresta das Trevas, mas e
mofada e deprimente.

-- E velha, muito velha -- disse o elfo. -- Tao velha que quase me sinto Jovem, outra vez, como nao
me sinto desde que viajei com voces, criancas. E velha e carregada de lembrancas. Eu poderia me
sentir feliz aqui, se tivesse vindo em dias de paz.
-- Arrisco dizer que sim -- retrucou Gimli. -- Voce e um elfo da Floresta, de qualquer forma, embora
os elfos de qualquer tipo sejam pessoas esquisitas. Mas voce me consola. Por onde for, irei tambem.
Mas mantenha seu arco a postos, e eu vou deixar meu machado solto no cinto. Nao para usa-lo nas
arvores -- acrescentou ele depressa, erguendo os olhos para a arvore sob a qual estavam. -- Nao
quero encontrar aquele velho inesperadamente sem ter um argumento a mao, isso e tudo. Vamos!
Com isso os tres cacadores mergulharam na floresta de Fangorn. Legolas e Gimli deixaram que
Aragorn procurasse as pistas. Havia pouco para se ver.
O solo da floresta estava seco e coberto por uma camada de folhas; mas, supondo que os fugitivos
ficariam perto da agua, ele sempre retornava as margens do rio. Foi assim que chegou ao lugar onde
Merry e Pippin tinham bebido agua e molhado os pes. Ali, perfeitamente claras para quem quisesse
ver, estavam as pegadas de dois hobbits, um deles um pouco menor que o outro.
-- Esta noticia e boa -- disse Aragorn. -- Mas as marcas ja tem dois dias. E parece que neste ponto
os hobbits abandonaram as margens.
-- Entao, que faremos agora? -- disse Gimli. -- Nao podemos procura-los atraves de toda a floresta.
Viemos com poucos suprimentos. Se nao os encontrarmos logo, nao poderemos ser de nenhuma
utilidade, a nao ser sentando ao lado deles e demonstrando nossa amizade, passando fome juntos.
-- Se isso for realmente tudo o que pudermos fazer, entao devemos faze-lo -- disse Aragorn. --
Vamos em frente.
Finalmente chegaram a extremidade abrupta da colina ingreme de Barbarvore, e olharam para a
parede rochosa com degraus grosseiros, que conduziam ao alto patamar. Raios de sol perfuravam as
nuvens apressadas, e a floresta agora parecia menos cinzenta e desolada.
-- Vamos subir e olhar em volta! -- disse Legolas. -- Ainda sinto a respiracao dificil. Gostaria de
experimentar um ar mais livre por uns momentos. Os companheiros escalaram a encosta. Aragorn
veio por ultimo, avancando devagar: estava examinando os degraus e saliencias minuciosamente.
-- Tenho quase certeza de que os hobbits estiveram aqui em cima disse ele.
-- Mas ha outras marcas, marcas muito estranhas que eu nao entendo. Fico imaginando se deste
patamar conseguiremos ver alguma coisa que nos ajude a adivinhar para onde eles foram depois.
Levantou-se e olhou em volta, mas nao viu nada que o ajudasse. O patamar voltava-se para o leste e
para o sul; mas a vista so estava aberta na direcao do leste. Ali ele conseguiu ver as cabecas das
arvores descendo em fileiras em direcao a planicie da qual eles tinham vindo.
-- Demos uma grande volta -- disse Legolas. -- Poderiamos ter chegado aqui a salvo e juntos, se
tivessemos abandonado o Grande Rio no segundo ou terceiro dia, e virado para o oeste. Poucos
conseguem enxergar para onde sua estrada os conduzira antes de chegarem ao final dela.
-- Mas nos nao queriamos vir para Fangorn -- disse Gimli.
-- Mas aqui estamos nos, perfeitamente presos na teia -- disse Legolas.
-- Olhe!
-- Olhar o que? -- perguntou Gimli.
-- Ali, nas arvores.
-- Onde? Nao tenho olhos de elfo.
-- Psssiu! Fale mais baixo! Olhe! -- disse Legolas apontando. -- La embaixo, na floresta, no caminho
por onde viemos. E ele, Voce nao esta vendo, passando de arvore em arvore?
-- Estou vendo, agora estou vendo! -- sussurrou Gimli. -- Olhe, Aragorn! Eu nao o avisei? Ali esta o
velho. Todo coberto de farrapos cinzentos: e por isso que nao consegui ve-lo antes.
Aragorn olhou e viu uma figura curvada, movimentando-se devagar. Nao estava longe. Parecia um
velho mendigo, caminhando fatigado, apoiando-se num cajado rude -- A cabeca estava curvada, e

ele nao olhava na direcao deles. Em outras terras, teriam-no cumprimentado com palavras gentis,
mas naquele momento ficaram em silencio, cada um sentindo uma estranha expectativa: algo que
trazia um poder oculto -- ou ameaca -- se aproximava. Gimli observou com os olhos arregalados por
um tempo, conforme a figura se avizinhava passo a passo. Entao, de repente, nao conseguindo mais
se conter, falou numa explosao: -- Seu arco, Legolas! Apronte-o! Fique preparado! E Saruman. Nao
deixe que ele fale, ou lance um feitico sobre nos! Atire primeiro! Legolas pegou o arco e o preparou,
lentamente, como se outra vontade se opusesse a dele. Segurava uma flecha na mao sem firmeza,
sem encaixa-la na corda. Aragorn ficou quieto, seu rosto vigilante e atento.
-- O que esta esperando? Qual e o problema com voce? -- disse Gimli num sussurro chiado.
-- Legolas esta certo -- disse Aragorn baixinho, -- Nao podemos atirar num velho desse modo,
traicoeiramente e sem desafio, qualquer que seja o medo ou a duvida que tenhamos. Olhem e
esperem!
Nesse momento, o velho apertou o passo e chegou com uma rapidez surpreendente ao pe da
muralha rochosa. Entao, de repente, ergueu os olhos, enquanto os tres continuavam imoveis,
olhando para baixo. Nao se ouvia nenhum som.
Os companheiros nao conseguiam ver seu rosto: ele estava usando um capuz, e sobre o capuz havia
um chapeu de aba larga, de modo que todo o rosto estava encoberto, exceto a extremidade da barba
grisalha. Mesmo assim, Aragorn teve a impressao de ver de relance o brilho de olhos perspicazes,
emitido daquele rosto encapuzado.
Finalmente o velho quebrou o silencio. -- Bem-vindos, meus amigos disse ele numa voz suave. --
Desejo-lhes falar. Voces vao descer ou devo subir?
-- Sem esperar uma resposta, comecou a escalar.
-- Agora! -- disse Gimli. -- Detenha-o, Legolas!
-- Eu nao disse que desejava lhes falar? -- disse o velho. -- Abaixe esse arco, Mestre Elfo!
O arco e a flecha cairam das maos de Legolas, e os bracos ficaram paralisados ao longo do corpo.
-- E voce, Mestre Anao, por favor, tire a mao do cabo de seu machado, ate que eu chegue ai! Nao vai
precisar desses argumentos.
Gimli fez um movimento e depois ficou petrificado, olhando, enquanto o velho subia os rudes
degraus com a leveza de um cabrito. Todo o cansaco parecia te-lo abandonado. Conforme pisou no
patamar houve um brilho, rapido demais para se ter certeza, um breve vislumbre de branco, como
se alguma vestimenta, ocultada pelos farrapos cinzentos, tivesse sido revelada por um instante.
Podia-se ouvir a respiracao de Gimli como um chiado ruidoso quebrando o silencio.
-- Bem-vindos, repito! -- disse o velho, andando em direcao a eles. Quando estava a alguns passos
de distancia, parou, inclinando-se sobre o cajado, com a cabeca para frente, espiando-os de seu
capuz. -- E todos vestidos a moda dos elfos. Nao ha duvida de que por tras de tudo isso ha uma
historia digna de ser ouvida. Essas coisas nao sao vistas com frequencia por aqui.
-- Voce fala como alguem que conhece bem Fangorn -- disse Aragorn. -- isso e
verdade?
-- Nao muito bem -- disse o velho. -- Isso seria estudo para muitas vidas. Mas venho aqui de vez em
quando.
-- Podemos saber seu nome, e depois ouvir o que tem a nos dizer? Disse Aragorn. -- A manha esta
passando, e temos uma missao que nao pode esperar.
-- Quanto ao que eu desejava dizer, ja o disse, E voces, que andam fazendo, e que historia podem
me contar sobre voces? Quanto ao meu nome! -- Ele interrompeu, dando uma risada longa e suave.
Aragorn sentiu um tremor percorrer-lhe o corpo ao ouvir o som daquele riso, um arrepio frio e
estranho; mas nao foi medo ou terror o que sentiu: era mais como um golpe repentino de ar fresco,
ou uma rajada de chuva fria despertando alguem de um sono intranquilo.
-- Meu nome! -- disse o velho outra vez. -- Ainda nao adivinharam? Ja o ouviram antes, eu acho.
Sim, ja o ouviram antes. Mas vamos agora, qual e sua historia?
Os tres companheiros ficaram em silencio e nao deram resposta.

-- Existem pessoas que comecariam a duvidar se sua missao merece ser contada --
disse o velho. -- Felizmente sei algo sobre ela. Estao seguindo as pegadas de dois jovens hobbits,
suponho. Sim, hobbits. Nao me olhem assim, como se nunca tivessem ouvido essa estranha palavra
antes. Voces ja ouviram, e eu tambem. Bem, eles subiram aqui anteontem, e encontraram alguem
que nao esperavam. Isso os consola? E agora gostariam de saber para onde foram levados? Bem,
bem, talvez eu possa lhes dar alguma noticia sobre isso. Mas por que estamos de pe? Sua missao,
pelo que vejo, nao e mais tao urgente quanto pensavam. Vamos nos sentar e ficar mais a vontade.
O velho se virou e foi na direcao de um monte de pedras e rochas caidas ao pe do penhasco.
Imediatamente, como se um feitico tivesse sido removido, os outros relaxaram e se mexeram. As
maos de Gimli foram direto para o cabo do machado.
Aragorn sacou a espada. Legolas pegou o arco.
O velho nao tomou conhecimento disso, mas se agachou e sentou-se sobre uma pedra baixa e plana.
Entao sua grande capa se abriu e eles viram, com certeza, que por baixo dela ele estava vestido de
branco.
-- Saruman! -- gritou Gimli, saltando na direcao dele com o machado em punho. -- Fale!
Diga-nos onde escondeu nossos amigos! Que fez com eles? Fale, ou farei um estrago em seu chapeu
que sera dificil de consertar, mesmo para um mago.
O velho foi rapido demais para ele. Saltou de pe e pulou para o topo de uma grande rocha. Ali ficou,
subitamente imponente, erguendo-se diante deles. O capuz e os farrapos cinzentos cairam para tras.
As vestes brancas brilharam.
Levantou o cajado, e o machado de Gimli saltou de seu punho e caiu com um ruido no solo. A espada
de Aragorn, imovel em sua mao paralisada, brilhava com um fogo repentino. Legolas soltou um grito
e atirou uma flecha no ar: ela sumiu num clarao de fogo.
-- Mithrandir! -- gritou ele. -- Mithrandir!
-- Bem-vindo, digo a voce outra vez, Legolas! -- disse o velho.
Todos olharam para ele. Os cabelos eram brancos como a neve ao sol, e brilhante era sua veste
branca; os olhos sob as sobrancelhas grossas eram reluzentes, agudos como os raios do sol; havia
poder em suas maos. Em meio a surpresa, a alegria e ao medo, eles ficaram parados, sem saber o
que dizer.
Finalmente Aragorn se mexeu.
-- Gandalf! -- disse ele. -- Alem de todas as esperancas voce retorna em nossa necessidade! Que
veu cobria minha visao? Gandalf! -- Gimli nao disse nada, mas caiu de joelhos e cobriu os olhos.
-- Gandalf! -- repetiu o velho, como se recuperasse de uma lembranca antiga um nome ha muito em
desuso. -- Sim, esse era o nome. Eu era Gandalf.
Desceu da rocha e, apanhando a capa cinzenta, cobriu-se com ela: parecia que o sol estivera
brilhando, e que agora se encobria de nuvens outra vez.
-- Sim, podem ainda me chamar de Gandalf -- disse ele, e a voz era a de seu velho amigo,
companheiro e guia. -- Levante-se, meu bom Gimli! Voce nao tem culpa, e nao me fez mal algum. Na
verdade, meus amigos, nenhum de voces tem armas que possam me ferir. Alegrem-se!
Encontramo-nos de novo! Na virada da mare. A grande tempestade se aproxima, mas a mare
virou.
Colocou a mao sobre a cabeca de Gimli, e o anao ergueu os olhos e riu de repente.
-- Gandalf! -- disse ele. -- Mas voce esta todo de branco!
-- Sim, sou branco agora -- disse Gandalf. -- Na verdade, eu sou Saruman, quase poderiamos dizer,
Saruman como ele deveria ter sido. Mas vamos agora, falem-me sobre voces!
Atravessei o fogo e aguas profundas desde que nos separamos. Esqueci muita coisa que julgava
saber, e aprendi de novo muita coisa que havia esquecido. Posso ver muitas coisas a distancia, mas

muitas coisas que estao proximas eu nao consigo ver. Falem-me sobre voces!
-- O que deseja saber? -- perguntou Aragorn. -- Tudo o que aconteceu desde que nos separamos na
ponte seria uma historia longa. Voce nao poderia primeiro nos dar noticias dos hobbits? Voce os
encontrou, e eles estao a salvo?
-- Nao, nao os encontrei -- disse Gandalf -- Havia uma escuridao sobre os vales dos Emyn Muil, e
eu nao sabia que estavam aprisionados, ate que a aguia me contou.
-- A aguia! -- disse Legolas. -- Eu vi uma aguia voando bem alto: a ultima vez foi ha tres dias, sobre
os Emyn Muil.
-- Sim -- disse Gandalf --, era Gwaihir, o Senhor dos Ventos, que me resgatou de Orthanc. Enviei-o
na minha frente para vigiar o Rio e conseguir noticias. Ele tem uma visao apurada, mas seus olhos
nao conseguem enxergar tudo o que se passa sob as colinas e arvores. Algumas coisas ele viu, e
outras eu mesmo vi. O Anel agora esta fora do alcance de minha ajuda, ou da ajuda de qualquer um
da Comitiva que partiu de Valfenda. Quase foi revelado ao Inimigo, mas escapou. Tive alguma parte
nisso: pois sentei-me num lugar alto, e lutei contra a Torre Escura e a Sombra passou. Depois fiquei
cansado, muito cansado; e caminhei por muito tempo, envolvido em pensamentos escuros.
-- Entao voce sabe sobre Frodo! -- disse Gimli. -- Como estao as coisas com ele?
-- Nao sei dizer. Foi salvo de um grande perigo, mas muitos ainda o esperam. Resolveu ir sozinho a
Mordor, e partiu: isso e tudo que posso dizer.
-- Nao sozinho -- disse Legolas. -- Achamos que Sam foi com ele.
-- Ele foi? -- disse Gandalf, e seus olhos brilharam e o rosto sorriu. Foi mesmo? Isso e
novidade para mim, mas nao me surpreende, Bom! Muito bom! Tiram-me um peso do coracao.
Precisam me dizer mais. Agora sentem-se ao meu lado e contem a historia de sua jornada.Os
companheiros sentaram-se no chao aos pes dele, e Aragorn continuou a historia. Por um longo
periodo Gandalf nao disse nada, e nao fez perguntas. Suas maos estavam estendidas sobre os
joelhos, e os olhos fechados. Finalmente, quando Aragorn falou sobre a morte de Boromir e de sua
ultima viagem pelo Grande Rio, o velho suspirou.
-- Voce nao disse tudo o que sabe ou supoe, Aragorn, meu amigo -- disse ele suavemente. -- Pobre
Boromir! Nao pude ver o que aconteceu com ele. Foi uma prova dura para um homem assim: um
guerreiro, um senhor de homens. Galadriel me disse que ele estava em perigo. Mas escapou no
final. Fico feliz. Nao foi em vao que os jovens hobbits vieram conosco, mesmo que tenha sido apenas
para o bem de Boromir. Mas esse nao e o unico papel deles. Foram trazidos a Fangorn, e a chegada
deles foi como a queda de pequenas pedras que iniciam uma avalanche nas montanhas. Neste
momento em que estamos conversando, ouco os primeiros estrondos. Sera melhor para Saruman
nao ser pego fora de casa quando a represa explodir.
-- Em uma coisa voce continua o mesmo, caro amigo -- disse Aragorn Voce ainda fala por meio de
enigmas.
-- O que? Em enigmas? -- disse Gandalf -- Pois estava falando comigo mesmo em voz alta. Um
habito dos velhos: escolhem falar as pessoas mais sabias, as longas explicacoes que os jovens
necessitam sao cansativas.
Mas o som do riso agora parecia quente e agradavel, como um raio de sol.
-- Nao sou mais jovem, mesmo para os homens das Antigas Casas -- disse Aragorn. --
Voce nao poderia me abrir sua mente com mais clareza?
-- Que devo entao dizer? -- disse Gandalf, depois parou um tempo, pensando.
-- Este e um resumo das coisas como as vejo agora, se voce quiser saber um pouco do que estou
pensando, com a maior clareza possivel. O Inimigo, e claro, ja sabe ha muito tempo que o Anel esta
viajando, e que seu portador e um hobbit. Sabe o numero dos integrantes de nossa Comitiva, que
partiu de Valfenda, e que tipo de pessoas somos. Mas ainda nao percebe nosso proposito
claramente. Supoe que todos nos esta vamos indo para Minas Tirith, pois isso e o que ele proprio
faria se estivesse em nosso lugar. E de acordo com a sua sabedoria isso seria um golpe forte contra
seu poder. Na verdade, esta sentindo um grande medo, sem saber que pessoa poderosa poderia de
repente aparecer, controlando o Anel e ameacando-o com a guerra, tentando destrui-lo e tomar seu
lugar. Que poderiamos desejar destrui-lo e nao colocar ninguem em seu lugar e um pensamento que

nao lhe ocorre. Que possamos tentar destruir o proprio Anel e
algo que nao entrou nem em seus sonhos mais escuros. Nisso, sem duvida, voces verao nossa boa
sorte e nossa esperanca. Por ter imaginado a guerra, deflagrou a guerra, acreditando que nao tinha
mais tempo a perder; pois aquele que da o primeiro golpe, se o golpe tiver forca suficiente, pode nao
precisar dar mais golpes. Assim, as forcas que vem preparando ha muito tempo, ele as colocou em
acao antes do que pretendia. Sabio tolo. Pois se tivesse usado todo seu poder para guardar Mordor,
de modo que ninguem conseguisse entrar, e colocado toda a sua astucia na procura do Anel, entao
realmente nao haveria mais esperancas: nem o Anel nem o portador poderiam te-lo iludido por
muito tempo. Mas agora olha mais para longe do que para as vizinhancas de seu lar; e
principalmente olha na direcao de Minas Tirith. Logo sua forca caira
sobre aquela cidade como uma tempestade.
-- Pois ele ja sabe que os mensageiros que enviou para perseguir a Comitiva falharam de novo. Nao
encontraram o Anel. Nem trouxeram qualquer hobbit como refem. Se tivessem feito isso, teria sido
um golpe forte para nos, que poderia ser fatal. Mas nao vamos escurecer nossos coracoes
imaginando o julgamento de sua gentil lealdade na Torre Escura. Pois o Inimigo falhou
-- por enquanto. Gracas a Saruman.
-- Entao Saruman nao e um traidor?
-- Na verdade e -- disse Gandalf -- Duplamente, E isso nao e estranho? Nada que suportamos
recentemente parece tao lamentavel quanto a traicao de Isengard. Mesmo considerando-se o padrao
de um senhor e um capitao, Saruman se tomou muito forte. Ameaca os homens de Rohan e retira o
apoio que eles receberiam de Minas Tirith, exatamente no momento em que o golpe principal se
aproxima, vindo do leste. Apesar disso, uma arma traicoeira e sempre perigosa para quem a
empunha. Saruman tambem desejava apossar-se do Anel, para uso proprio, ou pelo menos capturar
alguns hobbits para seus propositos malignos. Entao, agindo em conjunto, nossos inimigos so
conseguiram trazer Merry e Pippin numa velocidade espantosa, e no momento certo, ate Fangorn,
para onde eles nunca teriam vindo de outra forma! Alem disso, encheram-se de duvidas novas que
atrapalham seus planos. Nenhuma noticia da batalha chegara
a Mordor, gracas aos Cavaleiros de Rohan; mas o Senhor do Escuro sabe que dois hobbits foram
captura dos nos Emyn Muil e levados para Isengard contra a vontade de seus proprios servidores.
Agora ele teme Isengard e tambem Minas Tirith. Se Minas Tirith cair, isso sera ruim para Saruman.
-- E uma pena que nossos amigos estejam no meio dessa luta -- disse Gimli.
-- Se nenhuma terra ficasse entre Isengard e Mordor, eles poderiam lutar enquanto nos ficariamos
observando e esperando.
-- O vencedor emergeria mais forte que qualquer um dos dois, e livre de duvidas --
disse Gandalf. -- Mas Isengard nao pode lutar contra Mordor, a nao ser que Saruman obtenha o
Anel primeiro. E isso ele nao conseguira nunca. Ainda nao sabe do perigo que corre. Ha muita coisa
que ele nao sabe. Estava tao avido por colocar as maos em sua presa que nao conseguiu ficar
esperando em casa, e saiu para encontrar e espionar seus mensageiros. Mas chegou tarde demais,
desta vez; a batalha ja estava terminada e ele nao podia mais ajudar em nada quando chegou a estas
partes. Nao ficou aqui por muito tempo. Olhando dentro da mente dele eu vejo suas duvidas. Ele fica
desorientado em florestas. Acha que os cavaleiros mataram e queimaram todos sobre o campo de
batalha, mas nao sabe se os orcs estavam ou nao -- trazendo algum prisioneiro. E nao sabe da
discussao entre seus servidores e os orcs de Mordor; e tambem nao sabe do Mensageiro Alado.
-- O Mensageiro Alado! -- gritou Legolas. -- Atirei nele com o arco de Galadriel sobre o Sarn Gebir,
e derrubei-o dos ceus. Ele nos encheu de medo. Que novo terror e esse?
-- Um terror que voce nao pode abater com flechas -- disse Gandalf. Voce apenas abateu a montaria
dele. Foi um bom feito; mas logo o Cavaleiro conseguiu outro cavalo. Pois ele era um Nazgul, um dos
Nove, que agora tem montarias aladas. Logo seu terror cobrira de sombras os ultimos exercitos de
nossos amigos, barrando o sol. Mas ainda nao lhes foi permitido atravessar o Rio, e Saruman nao
conhece essa nova forma na qual os Espectros do Anel se apresentam. Tem o pensamento
constantemente voltado para o Anel. O Anel estava presente na batalha? Foi encontrado? E se
Theoden, Senhor da Terra dos Cavaleiros, se aproximasse e soubesse do poder desse Anel? E esse o
perigo que Saruman enxerga, e ele fugiu de volta para Isengard para redobrar ou triplicar a forca
de seu a taque em Rohan. E durante todo o tempo ha um outro perigo, muito proximo, que ele nao
enxerga, ocupado que esta com seus pensamentos inflamados. Esqueceu Barbarvore.

-- Agora voce esta falando para si mesmo outra vez -- disse Aragorn com um sorriso. --
Nao conheco Barbarvore. E adivinhei parte da dupla traicao de Saruman; apesar disso, nao vejo de
que modo a chegada de dois hobbits a Fangorn pode ter tido alguma serventia, exceto para nos
proporcionar uma busca longa e infrutifera.
-- Espere um minuto! -- gritou Gimli. -- Ha uma outra coisa que eu gostaria de saber primeiro. Foi
voce, Gandalf, ou Saruman, que vimos a noite passada?
-- Certamente voces nao me viram -- respondeu Gandalf --, portanto devo supor que viram
Saruman. Evidentemente somos agora tao parecidos que seu desejo de fazer um estrago irreversivel
no meu chapeu deve ser perdoado.
-- Bom, bom! -- disse Gimli. -- Fico feliz em saber que nao era voce.
Gandalf riu de novo.
-- Sim, meu bom anao -- disse ele. -- E bom nao ser confundido em todos os pontos. Sei disso muito
bem! Mas, e claro, nunca os culpei pelo modo como me receberam. Como poderia, se
frequentemente aconselhei meus amigos a suspeitarem ate de suas proprias sombras, quando
estivessem lidando com o Inimigo? Bendito seja, Gimli, filho de Gloin! Talvez voce nos veja juntos
um dia e entao podera julgar a diferenca.
-- Mas os hobbits! -- interrompeu Legolas. -- Viemos de longe a procura deles, e parece que voce
sabe onde eles estao. Onde estao agora?
-- Com Barbarvore e os ents -- disse Gandalf.
-- Os ents! -- exclamou Aragorn. -- Entao ha verdade nas velhas lendas sobre os moradores das
florestas profundas e os pastores gigantes das arvores? Ainda existem ents no mundo? Achei que
fossem apenas uma lembranca de dias antigos, se de fato eram mesmo algo mais que uma lenda de
Rohan.
-- Uma lenda de Rohan! -- gritou Legolas. -- Nao, todos os elfos das Terras Ermas ja
cantaram cancoes sobre os velhos onodrim e sua longa tristeza. Mas mesmo entre nos eles sao
apenas uma lembranca. Se eu encontrasse um deles ainda caminhando por este mundo, entao
poderia me sentir jovem outra vez! Mas Barbarvore: isso e apenas uma traducao de Fangorn para a
Lingua Geral; mas voce parece estar falando de uma pessoa. Quem e esse Barbarvore?
-- Ali, agora estao fazendo perguntas demais -- disse Gandalf. -- O pouco que sei de sua longa e
lenta historia daria uma narrativa para a qual nao ternos tempo agora. Barbarvore e
Fangorn, o guardiao da floresta; e o mais velho dos ents, o ser mais velho que ainda caminha sob o
sol, nesta Terra-media. Realmente espero, Legolas, que voce ainda possa encontra-lo. Merry e
Pippin tiveram sorte: encontraram-no aqui, neste ponto onde estamos sentados. Pois ele veio aqui ha
dois dias e os levou para sua moradia la longe, perto das raizes das montanhas. Frequentemente
vem aqui, principalmente quando tem a mente inquieta, e quando os rumores do mundo la fora o
preocupam. Vi-o ha quatro dias andando a largas passadas por entre as arvores, e acho que ele me
viu, pois parou; mas eu nao disse nada, porque estava concentrado em meus pensamentos, e
cansado depois de minha luta contra o Olho de Mordor; ele tambem nao falou, nem chamou meu
nome.
-- Talvez tambem tenha achado que voce era Saruman -- disse Gimli.
-- Mas voce fala dele como se fosse um amigo. Pensei que Fangorn fosse perigoso.
-- Perigoso! -- exclamou Gandalf. -- Eu tambem sou, muito perigoso: mais perigoso que qualquer
outro ser que jamais encontrarao, a nao ser que sejam levados vivos diante do trono do Senhor do
Escuro. E Aragorn e perigoso, e Legolas e perigoso. Voce esta rodeado de perigos, Gimli, filho de
Gloin; pois voce mesmo e perigoso, a sua maneira. Certamente a floresta de Fangorn e perigosa --
nao menos perigosa para aqueles que sao rapidos demais com seus machados; e o proprio Fangorn,
ele tambem e perigoso, no entanto e gentil e sabio. Mas agora sua ira lenta e longa esta
transbordando, e toda a floresta esta cheia dela. A vinda dos hobbits com as noticias que trouxeram
foi a gota d'agua: logo estara correndo como uma enchente; mas sua mare esta voltada contra
Saruman e os machados de Isengard. Algo que nao acontece desde os Dias Antigos esta para
acontecer: os ents vao despertar e descobrir que sao fortes.
-- Que irao fazer? -- perguntou Legolas atonito.

-- Nao sei -- disse Gandalf. -- Nao acho que eles mesmos saibam. Fico imaginando. --
Ficou em silencio, com a cabeca curvada, perdido em pensamentos.
Os outros olharam para ele. Um raio de sol, atraves de nuvens fugitivas, bateu em suas maos, que
agora estavam caidas sobre seu colo, com as palmas voltadas para cima: pareciam estar cheias de
luz como um copo cheio de agua. Finalmente ergueu os olhos e olhou direto para o sol.
-- A manha esta terminando -- disse ele. -- Logo devemos partir.
-- Vamos encontrar nossos amigos e Barbarvore? -- perguntou Aragorn.
-- Nao -- disse Gandalf -- Nao e essa a estrada que devem pegar. Pronunciei palavras de esperanca.
Mas apenas de esperanca. Esperanca nao e vitoria. A guerra esta sobre nos e todos os nossos
amigos, uma guerra na qual apenas a utilizacao do Anel poderia nos dar certeza de vitoria. Encheme de grande tristeza e medo: pois muita coisa sera destruida, e tudo pode ser perdido. Sou
Gandalf, Gandalf, o Branco, mas o Negro ainda e mais poderoso. Levantou-se e olhou em direcao ao
leste, protegendo os olhos, como se enxergasse coisas muito distantes que nenhum deles podia ver.
Depois balancou a cabeca.
-- Nao -- disse ele numa voz suave --, o Anel esta alem de nosso alcance. Alegremonos pelo menos
com isso. Nao podemos mais ser tentados a usa-lo. Devemos descer e enfrentar um perigo quase
desesperador, mas aquele perigo mortal foi removido. -- Virou-se. -- Venha, Aragorn, filho de
Arathorn! -- disse ele. -- Nao se arrependa de sua escolha no vale das Emyn Muil, nem considere
que esta busca foi em vao, Em meio a muitas duvidas, voce escolheu a trilha certa: a escolha foi
justa, e foi recompensada. Pois assim nos encontramos em tempo, e se fosse de outro modo
poderiamos ter nos encontrado tarde demais. Mas a busca de seus companheiros terminou. Sua
proxima jornada esta marcada pela palavra que deu. Deve ir a Edoras e procurar Theoden em seu
palacio. Precisam de voce. A luz de Anduril deve agora ser revelada na batalha pela qual ela esperou
por tanto tempo. Ha guerra em Rohan, e um mal maior: as coisas nao vao bem para Theoden.
-- Entao nao vamos ver os alegres hobbits de novo? -- perguntou Legolas.
-- Eu nao disse isso -- disse Gandalf -- Quem pode saber? Tenha paciencia. Va aonde deve ir, e
tenha esperanca! Para Edoras! Eu tambem vou para la!
-- E uma estrada longa a ser trilhada por um homem, velho ou jovem -- disse Aragorn.
-- Receio que a batalha esteja terminada antes de chegarmos la.
-- Veremos, veremos -- disse Gandalf. -- Voces me acompanham agora?
-- Sim, partiremos juntos -- disse Aragorn. -- Mas nao duvido que voce chegue la antes de mim, se
quiser. -- Levantou-se e olhou Gandalf longamente. Os outros observavam em silencio, enquanto os
dois olhavam um para o outro. A figura cinzenta do Homem, Aragorn, filho de Arathorn, era alta,
firme como uma rocha, a mao sobre o punho de sua espada; parecia que um rei tinha surgido das
nevoas do mar e pisado sobre as praias de homens menores. Diante dele se curvava a velha figura,
branca, agora brilhando como se alguma luz a iluminasse de dentro, inclinada, sobrecarregada pelos
anos, mas detentora de um poder acima da forca dos reis.
-- Nao falo a verdade, Gandalf -- disse Aragorn finalmente --, quando digo que voce
poderia ir a qualquer lugar que quisesse mais rapido que eu? E tambem digo isto: voce e nosso
capitao e nossa insignia. O Senhor do Escuro tem Nove. Mas nos temos Um, mais poderoso que eles:
o Cavaleiro Branco. Passou pelo fogo e pelo abismo, e eles devem teme-lo. Iremos aonde nos levar.
-- Sim, juntos seguiremos voce -- disse Legolas. -- Mas primeiro, Gandalf, aliviaria meu coracao
ouvir o que lhe aconteceu em Moria. Nao vai nos contar? Nao pode ficar nem mesmo para dizer aos
seus amigos como se libertou?
-- Ja fiquei tempo demais -- respondeu Gandalf -- O tempo e curto. Mas se houvesse um ano para
conversar nao seria o suficiente para contar-lhes tudo.
-- Entao conte-nos o que desejar, e o que o tempo permitir! -- disse Gimli.
-- Vamos, Gandalf, conte-nos como se saiu com o Balrog!
-- Nao mencione esse nome! -- disse Gandalf, e por um instante pareceu que uma nuvem de dor
passava sobre seu rosto, e ele ficou sentado, com uma aparencia mais velha que a morte. -- Por

muito tempo cai -- disse ele finalmente, devagar, como se tentasse recordar com dificuldade. -- Cai
por muito tempo, e ele caiu comigo. O fogo dele me envolvia. Eu estava me queimando. Entao
mergulhamos em aguas profundas e tudo ficou escuro. A agua era fria como a mare da morte: quase
congelou meu coracao.
-- Profundo e o abismo atravessado pela Ponte de Durin, e ninguem nunca o mediu --
disse Gimli.
-- Mas ele tem um fundo, alem da luz e do conhecimento -- disse Gandalf -- Cheguei la
finalmente, as mais remotas fundacoes de pedra. Ele ainda estava comigo. Seu fogo estava extinto,
mas agora ele era um ser de lodo, mais forte que uma serpente estranguladora.
-- Lutamos muito abaixo da terra vivente, onde nao se conta o tempo. Ele sempre me agarrava e eu
sempre o derrubava, ate que finalmente ele fugiu para dentro de tuneis escuros. Estes nao foram
feitos pelo povo de Durin, Gimli, filho de Gloin. Muito, muito abaixo das escavacoes dos anoes, o
mundo e corroido por seres sem nome. Nem mesmo Sauron os conhece. Sao mais velhos que ele.
Agora, eu andei por la, mas nao farei nenhum relato para escurecer a luz do dia. Naquele desespero,
meu inimigo era minha unica esperanca, e eu o segui, agarrando-me aos seus calcanhares. Assim ele
me trouxe de volta, finalmente, aos caminhos secretos de Khazad-dum: ele os conhecia muito bem.
Fomos subindo sempre, ate chegarmos a Escada Interminavel.
-- Ela esta perdida ha muito tempo -- disse Gimli. -- Muitos disseram que nunca foi construida, a
nao ser nas lendas, mas outros diziam que havia sido destruida.
-- Foi feita, e nao foi destruida -- disse Gandalf -- Da ultima masmorra ao pico mais alto ela subia,
ascendendo numa espiral ininterrupta de muitos milhares de degraus, ate finalmente atingir a Torre
de Durin, entalhada na rocha viva de Zirakzigil, o pinaculo do Pico de Prata.
-- Ali, no Celebdil, havia uma janela solitaria sobre a neve, e diante dela se deitava um espaco
estreito, um ninho vertiginoso sobre as nevoas do mundo. La o sol brilhava violentamente, mas tudo
embaixo estava envolvido por nuvens. Ele saltou para fora, e no momento em que eu o alcancava
explodiu em chamas novas. Ninguem estava la para ver, ou talvez em eras posteriores alguem ainda
cantasse sobre a Batalha do Pico. De repente Gandalf riu. -- Mas o que diriam nas cancoes? Aqueles
que olharam para cima de um ponto distante pensaram que a montanha estava coberta pela
tempestade. Ouviram trovoes; e relampagos, diziam eles, atingiam Celebdil e ricocheteavam em
linguas de fogo. Isso nao e o bastante? Uma grande fumaca se ergueu a
nossa volta. O gelo caiu como chuva. Joguei o inimigo para baixo, e ele caiu e quebrou a encosta da
montanha no ponto em que a atingiu ao ser destruido. Depois a escuridao me dominou, e eu me
perdi do pensamento e do tempo, e vaguei muito por estradas que nao vou contar.
-- Estava nu quando fui enviado de volta -- por um tempo curto, ate que minha tarefa estivesse
cumprida. E nu jazi sobre o topo da montanha. A torre atras dela estava desfeita em poeira, a janela
ja nao existia mais; a escada arruinada estava obstruida por rochas quebradas e queimadas. Eu
estava sozinho, esquecido, sem possibilidades de escapar, sobre o duro chifre do mundo. Fiquei ali
deitado, olhando para cima, enquanto as estrelas rodavam, e cada dia era longo como uma era na
vida da terra. Chegavam aos meus ouvidos os rumores longinquos de todas as terras: o nascimento e
a morte, o canto e o choro, e o gemido lento e eterno da rocha sobrecarregada. Entao, finalmente,
Gwaihir, o Senhor do Vento, me encontrou novamente, e me carregou para longe.
-- "Meu destino e sempre ser uma carga para voce, amigo das horas dificeis", disse eu.
-- "Voce foi uma carga", respondeu ele, "mas nao e agora. Esta leve como a pluma de um cisne em
minhas garras. O sol brilha atraves de seu corpo. Na realidade, acho que nao precisa mais de mim:
se o deixasse cair, voce flutuaria no vento."
-- "Nao me deixe cair!", disse eu ofegante, pois sentia vida em mim outra vez. "Leve-me a
Lothlorien!"
-- "Foram exatamente essas as ordens da Senhora Galadriel, que me enviou para procura-lo",
respondeu ele.
-- Foi assim que cheguei a Caras Galadhon e soube que voces tinham partido havia pouco.
Permaneci la, no tempo sem idade daquela terra onde os dias trazem cura e nao ruina. Encontrei a
cura, e fui vestido de branco. Dei conselhos e recebi conselhos. De la vim por estradas estranhas, e
trago mensagens a alguns de voces. Para Aragorn, trago esta: Onde estao os Dunedain, Elessar.

Elessar?
Por que agrada a teu povo vagar?
Vao dentro em breve os Perdidos surgir.
E os Cinzentos do Norte hao de vir.
Mas negro e o caminho a ti destinado:
Ha Mortos a espreita na senda do Mar
Para Legolas ela enviou este recado:
Legolas Verdefolha, o bosque e teu lar!
Alegre viveste. Cuidado com o Mar!
Se na praia gaivotas gritarem por ti,
Descanso jamais acharas por aqui.
Gandalf ficou em silencio e fechou os olhos.
-- Entao ela nao me mandou nenhum recado? -- disse Gimli abaixando a cabeca.
-- Escuras sao as suas palavras -- disse Legolas -- e pouco significam para aqueles que as recebem.
-- Isso nao e consolo -- disse Gimli.
-- E dai? -- disse Legolas. -- Voce queria que ela lhe falasse abertamente sobre sua morte?
-- Sim, se nao tivesse mais nada a dizer.
-- O que e isso? -- disse Gandalf, abrindo os olhos. -- Sim, acho que posso adivinhar o significado
das palavras dela. Desculpe-me, Gimli! Eu estava pensando nas mensagens mais uma vez. Mas ela
realmente lhe enviou algumas palavras, que nao sao nem escuras nem tristes.
-- "Para Gimli, filho de Gloin", disse ela, "envie os cumprimentos de sua Senhora. Por onde fores,
Portador da Mecha, meu pensamento te acompanhara. Mas tenha o cuidado de golpear com teu
machado a arvore certa!"
-- Em boa hora voce retorna a nos, Gandalf -- gritou o anao, fazendo cabriolagens enquanto cantava
alto na estranha lingua dos anoes. -- Venham! Venham! -- gritou ele, brandindo o machado. --
Agora que a cabeca de Gandalf e sagrada, vamos achar uma outra que seja justo partir.
-- Nao e preciso procurar muito longe -- disse Gandalf, levantando-se. Venham!
Gastamos todo o tempo que e permitido para um encontro de amigos que estavam separados. Agora
precisamos nos apressar.
Embrulhou-se outra vez em sua velha capa surrada, e foi na frente. Seguindo-o, eles desceram
rapidamente do alto patamar e foram de volta para a floresta, descendo a margem do Entagua. Nao
falaram mais nada, ate pisarem outra vez na grama alem das bordas de Fangorn. Nao havia nenhum
sinal de seus cavalos.
-- Eles nao retornaram -- disse Legolas. -- Sera uma caminhada cansativa!
-- Eu nao vou caminhar. O tempo urge -- disse Gandalf. Depois, levantando a cabeca, deu um longo
assobio. Foi tao claro e penetrante que os outros ficaram chocados por ouvirem um som assim
saindo daqueles velhos labios barbados. Assobiou tres vezes, entao, fraco e distante, eles tiveram a
impressao de escutar o relincho de um cavalo vindo das planicies, trazido pelo Vento Leste.
Esperaram, curiosos. Logo chegou ate eles o som de cascos, primeiro pouco mais que um tremor do
chao, perceptivel apenas para Aragorn, que estava deitado sobre a grama; depois, cada vez mais
alto e claro, ate tornar-se uma batida rapida.
-- Ha mais de um cavalo vindo para ca -- disse Aragorn.
-- Certamente -- disse Gandalf. -- Somos carga demais para um so.

-- Ha tres cavalos -- disse Legolas, olhando por sobre a planicie. -- Vejam como correm. E Hasufel,
e ali esta meu amigo Arod ao lado dele! Mas ha um outro que vem na frente: um cavalo muito
grande. Nao vi nenhum assim antes.
-- Nem vai ver outra vez -- disse Gandalf -- Aquele e Scadufax. E o chefe dos Mearas, senhores dos
cavalos, e nem mesmo Theoden, Rei de Rohan, jamais viu um melhor. Ele nao brilha como prata, e
nao corre com a suavidade de um rio veloz? Ele veio ao meu encontro: o cavalo do Cavaleiro Branco.
Vamos a batalha juntos.
No momento em que o velho mago falava, o grande cavalo veio avancando pela encosta, na direcao
deles: seu pelo brilhava e a crina flutuava ao vento. Os outros dois o seguiam, agora bem atras.
Assim que Scadufax viu Gandalf, apertou o passo e relinchou alto; depois, trotando suavemente,
aproximou-se, abaixou a cabeca altiva e aninhou as grandes narinas no pescoco do velho. Gandalf o
acariciou.
-- E uma longa estrada desde Valfenda, meu amigo -- disse ele. -- Mas voce e sabio e rapido e
chega quando e necessario. Agora vamos cavalgar muito juntos, e nunca mais nos separaremos
neste mundo!
Logo os outros cavalos vieram subindo e ficaram por perto, quietos como se esperassem ordens.
-- Vamos imediatamente para Meduseld, o palacio de seu mestre, Theoden -- disse Gandalf,
dirigindo-se a eles com gravidade, Os animais abaixaram as cabecas. -- O tempo esta
passando; entao, com sua permissao, meus amigos, vamos montar. Imploramos que usem toda a
velocidade que puderem. Hasufel levara Aragorn, e Arod levara Legolas. Vou colocar Gimli na minha
frente, e com sua permissao Scadufax levara nos dois, Agora so vamos esperar que voces bebam um
pouco de agua.
-- Agora entendo uma parte do enigma da noite passada -- disse Legolas enquanto pulava com
leveza sobre o lombo de Arod. -- Quer tenham ou nao sentido medo num primeiro momento, os
cavalos encontraram Scadufax, seu lider, e o receberam com alegria. Voce sabia que ele estava por
perto, Gandalf?
-- Sim, eu sabia -- disse o mago. -- Coloquei meu pensamento nele, pedindo que se apressasse; pois
ontem ele estava distante, no sul desta regiao. Rapidamente podera me levar de volta!
Agora Gandalf falava com Scadufax, e o cavalo partiu num passo veloz, mas que os outros ainda
podiam acompanhar. Depois de um tempo voltou-se de repente, e escolhendo um lugar onde as
margens eram mais baixas entrou no rio, e entao foi para o sul, passando por uma regiao plana,
aberta e ampla. O vento ia como grandes ondas atraves das interminaveis ilhas de relva. Nao havia
sinal de estrada ou trilha, mas Scadufax nao se perdia nem titubeava.
-- Ele esta fazendo um caminho direto ate o palacio de Theoden, sob as encostas das Montanhas
Brancas -- disse Gandalf -- Assim sera mais rapido. O solo e mais firme no Estemnete, onde fica a
trilha principal que vai para o Norte, atraves do rio, mas Scadufax sabe o caminho atraves de cada
charco e concavidade.
Por muitas horas, continuaram cavalgando atraves dos prados e regioes ribeirinhas. Quase sempre a
relva era tao alta que atingia os joelhos dos cavaleiros, e os cavalos pareciam estar nadando num
mar verde-acinzentado. Passaram por varias pocas escondidas, e amplos acres de juncais que
ondulavam sobre pantanos umidos e traicoeiros; mas Scadufax sempre achava o caminho, e os
outros cavalos seguiam sua trilha. Lentamente o sol ia descendo o ceu, em direcao ao oeste.
Olhando por sobre a grande planicie, ao longe os cavaleiros o viram por um momento como um fogo
vermelho afundando na relva. Embaixo, no horizonte, as saliencias das montanhas brilhavam
vermelhas dos dois lados. Uma fumaca parecia subir e escurecer o disco do sol ate atingir a
tonalidade do sangue, como se tivesse incendiado a relva ao passar para baixo da superficie da
terra.
-- Ali fica o Desfiladeiro de Rohan -- disse Gandalf. -- Agora esta quase a oeste de onde estamos. Ali
fica Isengard.
-- Vejo uma grande fumaca -- disse Legolas. -- Que pode ser aquilo?
CAPITULO VI
O REI DO PALACIO DOURADO
Continuaram cavalgando ao longo da tarde, do crepusculo e do inicio da noite. Quando finalmente

pararam e desmontaram, ate mesmo Aragorn sentia o corpo enrijecido e cansado. Gandalf so
permitiu algumas horas de descanso.
Legolas e Gimli dormiram, e Aragorn ficou deitado de costas, esticado no chao; mas Gandalf ficou de
pe, apoiando-se em seu cajado, olhando para dentro da escuridao, a leste e a oeste. Estava tudo em
silencio, e nao havia sinal ou som de qualquer ser vivo. A noite estava coberta por longas nuvens,
carregadas por um vento gelado, quando acordaram de novo. Sob a fria lua eles continuaram mais
uma vez, com a mesma rapidez da cavalgada a luz do dia. As horas se passavam e eles ainda iam
cavalgando. Gimli cochilava, e teria caido do cavalo se Gandalf nao o tivesse agarrado e
chacoalhado.
Hasufel e Arod, exaustos mas altivos, seguiam seu lider incansavel, uma sombra cinza diante deles,
que mal se podia ver. As milhas passavam. A lua crescente mergulhou no oeste nebuloso.
Um frio cortante veio pelo ar. Lentamente, no leste, a escuridao foi dando lugar a um cinza frio.
Raios vermelhos de luz saltaram por sobre as muralhas negras dos Emyn Muil, adiante e a esquerda
deles. A aurora chegou clara e brilhante; um vento varria o caminho, correndo atraves da relva
inclinada. De repente Scadufax parou e relinchou.
Gandalf apontou a frente.
-- Olhem -- gritou ele, e os outros levantaram os olhos cansados. Diante deles se erguiam as
montanhas do sul: cobertas de branco e riscadas de preto. A planicie coberta de relva ondulava
contra as colinas amontoadas aos seus pes, e fluia cobrindo muitos vales ainda apagados e escuros,
intocados pela luz da aurora, descrevendo sinuosos caminhos para o coracao das grandes
montanhas. Imediatamente a frente dos viajantes, o mais amplo desses vales se abria como um golfo
comprido entre as colinas.
Mais para dentro eles vislumbraram uma massa montanhosa disforme, com um unico pico alto; na
entrada do vale erguia-se qual sentinela uma montanha solitaria. Aos pes dela corria, como um fio
de prata, o rio que saia do vale; sobre seu pico eles viram, ainda bem distante, o faiscar do sol que
nascia, um cintilar de ouro.
-- Fale, Legolas! -- disse Gandalf. -- Conte-nos o que voce esta vendo a nossa frente!
Legolas olhou adiante, protegendo os olhos dos raios quase horizontais do sol recemnascido. -- Vejo
um rio branco que desce da neve -- disse ele. -- No ponto onde ele sai da sombra do vale, uma
colina verde se ergue sobre o leste. Um fosso, uma poderosa muralha e uma cerca-viva de espinhos
a contornam. La dentro se erguem os telhados de casas; e no meio, sobre uma plataforma verde,
ergue-se imponente uma grande casa de homens. E parece aos meus olhos que o teto e de ouro. A
luz dele brilha por sobre toda a regiao. Dourados, tambem, sao os batentes das portas. Ali diviso
homens vestidos em malhas metalicas brilhantes; mas todos os outros dentro dos patios ainda estao
dormindo.
-- Esses patios sao chamados Edoras -- disse Gandalf -- E Meduseld e aquele palacio dourado. Ali
mora Theoden, filho de Thengel, Rei da Terra de Rohan. Chegamos com o nascer do dia. Agora e
facil ver a estrada. Mas devemos cavalgar com mais cautela; pois a guerra se espalha e os rohirrim,
Senhores dos Cavalos, nao dormem, mesmo que de longe se tenha essa impressao. Nao saquem
nenhuma arma, nem pronunciem palavras arrogantes, aconselho a todos voces, ate que cheguemos
diante do trono de Theoden.
O dia estava claro e brilhante, e passaros cantavam, quando os viajantes atingiram o rio, que corria
rapidamente para dentro da planicie. Alem do pe das colinas distanciavase da estrada numa curva
larga, correndo para o leste para alimentar o Entagua la adiante, em trechos repletos de juncos. A
paisagem era verde: nas campinas umidas e ao longo das bordas gramadas do rio cresciam varios
salgueiros. Naquela regiao ao sul, essas arvores ja estavam ficando com as pontas dos dedos
avermelhadas, sentindo a primavera se aproximar. No rio havia um vau entre margens baixas, muito
repisadas pela passagem de cavalos. Os cavaleiros atravessaram e atingiram uma trilha larga e
sulcada, que conduzia as terras mais altas. Ao pe da colina protegida por muralhas, o caminho
passava sob a sombra de muitos monticulos, altos e verdes. Na face oeste destes a grama era
branca, como se estivesse borrifada de neve: pequenas flores nasciam como inumeras estrelas por
entre a turfa.
-- Olhem! -- disse Gandalf -- Como sao belos os olhos claros em meio a relva! Sao chamadas de
Sempre-em-mente, simbelmyne, nesta terra de homens, pois elas florescem em todas as estacoes do
ano, e crescem onde os mortos descansam. Olhem! Chegamos aos grandes tumulos onde dormem os
antepassados de Theoden.

-- Sete monticulos a esquerda, e nove a direita -- disse Aragorn. -- O palacio dourado foi construido
ha muitas longas vidas de homem.
-- Quinhentas vezes as folhas vermelhas cairam na Floresta das Trevas, o meu lar, desde essa epoca
-- disse Legolas -- e temos a impressao de que faz pouco tempo.
-- Mas para os Cavaleiros de Rohan parece tanto tempo -- disse Aragorn --, que a construcao dessa
casa e apenas uma lembranca nas cancoes, e os anos precedentes estao perdidos nas nevoas do
tempo. Agora chamam esta terra de sua casa, seu lugar, e sua fala se diferencia de sua parente do
norte.
-- Entao comecou a cantar baixinho numa lingua lenta, desconhecida pelo elfo e pelo anao; mesmo
assim eles escutavam, pois a melodia era forte.
-- Essa, eu acho, e a lingua dos rohirrim -- disse Legolas -, pois e parecida com a propria terra; em
parte rica e suave, mas ao mesmo tempo dura e austera como as montanhas. Mas nao consigo
adivinhar o significado das palavras, embora perceba que estao carregadas com a tristeza dos
Homens Mortais.
-- A cancao fica assim na Lingua Geral -- disse Aragorn --, do jeito mais proximo que consigo
traduzi-la.
Onde estao cavalo e dono?
Onde a trompa que ecoava?
Onde estao elmo e gibao e o cabelo que esvoacante brilhava?
Onde esta a mao sobre a harpa e do fogo o rubro tremer?
A primavera e a colheita onde estao e o trigo alto a crescer?
Como a chuva da montanha passaram, como um vento no prado;
Os dias no poente desceram atras do monte ensombreado.
A fumaca da brasa que morre quem a ira guardar?
E os anos do Mar refluindo quem os ira contemplar?
-- Assim falou um poeta esquecido ha muito tempo em Rohan, relembrando como era alto e belo
Eorl, o Jovem, que veio cavalgando do norte; e havia asas nas patas de seu corcel, Felarof, pai dos
cavalos. Assim ainda cantam os homens ao anoitecer.
Com essas palavras, os viajantes passaram pelos monticulos silenciosos. Seguindo a trilha tortuosa
que subia as encostas verdes das colinas, chegaram finalmente as amplas muralhas varridas pelo
vento, e aos portoes de Edoras. Ali estavam sentados muitos homens em malhas reluzentes, que
logo saltaram de pe e bloquearam o caminho com lancas. -- Parem, forasteiros desconhecidos! --
gritaram eles na lingua da Terra dos Cavaleiros, perguntando os nomes e a missao dos forasteiros.
Via-se surpresa mas pouca simpatia nos olhos deles, que lancavam olhares obliquos para Gandalf.
-- Entendo bem o que dizem -- respondeu ele na mesma lingua --, apesar disso, poucos forasteiros
entendem. Por que entao nao falam na Lingua Geral, como e costume do oeste, se querem respostas
as suas perguntas?
-- E a vontade de Theoden que ninguem penetre seus portoes, exceto aqueles que conhecem nossa
lingua e sao nossos amigos -- respondeu um dos guardas. -- Ninguem e bemvindo aqui, em tempo
de guerra, a nao ser nosso proprio povo, e aqueles que vem de Mundburg, na Terra de Gondor.
-- Quem sao voces, que chegam sem avisar atraves da planicie, vestidos de forma tao estranha,
montando cavalos parecidos com os nossos? Estamos montando guarda aqui ha muito tempo, e
temos observado voces a distancia. Nunca vimos outros cavaleiros tao estranhos, nem um cavalo
mais altivo do que um desses que carregam voces. Ele e um dos Mearas, a nao ser que nossos olhos
estejam sendo enganados por algum feitico. Diga, voce nao e um mago, algum espiao de Saruman,
ou serao todos aparicoes produzidas por ele? Fale agora e seja rapido!
-- Nao somos aparicoes -- disse Aragorn --, nem seus olhos o enganam. Pois realmente estes saos
seus proprios cavalos, como voce bem sabia antes de perguntar, eu suponho. Mas e raro que um
ladrao volte para o estabulo. Aqui estao Hasufel e Arod, que Eomer, Terceiro Marechal da Terra dos

Cavaleiros, nos emprestou, ha apenas dois dias, Trazemos agora os animais de volta, como
prometemos a ele. Entao Eomer nao retornou, nem anunciou a nossa vinda?
Uma expressao preocupada cobriu os olhos do guarda. -- Sobre Eomer, nao tenho nada a dizer --
respondeu ele. -- Se o que fala e verdade, entao, sem duvida, Theoden ja sabe disso. Talvez sua
vinda nao seja totalmente inesperada. Faz duas noites que Lingua de Cobra veio ate
nos e disse que era vontade de Theoden que nenhum forasteiro atravessasse estes portoes.
-- Lingua de Cobra? -- disse Gandalf, lancando um olhar agudo para o guarda. -- Nao diga mais
nada. Minha mensagem nao e para Lingua de Cobra, mas para o senhor da Terra dos Cavaleiros em
pessoa. Tenho pressa. Voce nao pode ir ou mandar dizer que chegamos? -- Seus olhos faiscavam sob
as grossas sobrancelhas quando lancou o olhar sobre o homem.
-- Sim, irei -- respondeu ele lentamente. -- Mas que nomes devo anunciar? E que devo dizer sobre
voces? Voce agora parece velho e cansado, e apesar disso no fundo e altivo e austero, julgo eu.
-- Voce ve e fala bem -- disse o mago. -- Pois sou Gandalf Eu voltei. E olhe! Eu tambem trago de
volta um cavalo. Aqui esta Scadufax, o Grande, animal que nenhuma outra mao consegue domar. E
aqui ao meu lado esta Aragorn, filho de Arathorn, o herdeiro dos Reis, e e
para Mundburg que ele vai. Aqui tambem estao Legolas, o elfo, e Gimli, o anao, nossos
companheiros. Va agora e diga ao seu mestre que estamos aos seus portoes e queremos falar com
ele, se nos for permitido entrar em seu palacio.
-- Sao nomes realmente estranhos! Mas vou transmiti-los como me pede, e saber qual e
a vontade de meu senhor -- disse o guarda. -- Esperem um pouco aqui, e lhes trarei a resposta que
ele julgar melhor. Nao esperem muita coisa! Estes sao tempos sombrios. -- Foi-se depressa,
deixando os forasteiros sob os olhos vigilantes dos outros guardas. Depois de um tempo retornou.
-- Sigam-me -- disse ele. -- Theoden lhes da permissao para entrarem; mas qualquer arma que
tiverem, mesmo que seja so um cajado, devem deixa-la na entrada. Sentinelas tomarao conta delas.
Os portoes escuros foram abertos. Os via jantes entraram, andando em fila atras de seu guia.
Encontraram uma trilha larga, pavimentada com pedras cortadas, que em certos trechos subia em
rampa, e em outros por meio de curtos lances de degraus bem construidos. Passaram por muitas
casas de madeira e muitas portas escuras. Ao lado da trilha, num canal de pedra, um riacho de agua
limpida corria, brilhando e tagarelando.
Finalmente atingiram o topo da montanha. Ali ficava uma alta plataforma, sobre um planalto verde,
ao pe do qual um riacho cristalino jorrava de uma pedra esculpida na forma de uma cabeca de
cavalo; embaixo via-se uma grande bacia, da qual a agua extravasava, alimentando a correnteza que
descia. Subindo o planalto verde havia uma escada de pedra, alta e larga, e em cada um dos lados
do degrau mais alto estavam cadeiras esculpidas na pedra. Ali estavam sentados outros guardas,
com espadas depositadas sobre os joelhos. Os cabelos dourados caiam-lhes em trancas sobre os
ombros; seus escudos verdes ostentavam o sol, os longos corseletes reluziam, e quando se
levantavam pareciam mais altos que os homens mortais.
-- Ali adiante estao as portas -- disse o guia. -- Devo agora retornar ao meu dever junto ao portao.
Ate logo! E que o Senhor dos Cavaleiros seja gentil para com voces!
Virou-se e retornou depressa pela estrada. Os outros subiram a longa escada sob os olhos das altas
sentinelas. Ja no alto, permaneceram em silencio, e nao disseram uma palavra, ate que Gandalf
pisou no terraco pavimentado, na cabeceira da escada. Entao, de repente, com vozes claras,
pronunciaram em sua propria lingua um cumprimento cortes.
-- Saudacoes, viajantes que vem de longe! -- disseram eles, voltando os punhos de suas espadas na
direcao dos viajantes, em sinal de paz. Pedras verdes faiscaram a luz do sol. Entao um dos guardas
deu um passo a frente e falou na Lingua Geral.
-- Sou a Sentinela de Theoden -- disse ele. -- Hama e o meu nome. Aqui preciso pedir que deixem
de lado suas armas antes de entrarem.
Entao Legolas entregou na mao dele sua faca com punho de prata, sua aljava e seu arco. -- Tome
conta deles -- disse ele --, pois essas armas vem da Floresta Dourada, e me foram ofertadas pela
Senhora Galadriel.
Os olhos do homem se encheram de surpresa, e ele logo as colocou perto da parede, como se tivesse

medo de manusea-las.
-- Nenhum homem ira toca-las, eu lhe prometo -- disse ele.
Aragorn hesitou por um instante.
-- Nao e meu desejo -- disse ele separar-me de minha espada ou entregar Anduril nas maos de
qualquer outro homem.
-- E o desejo de Theoden -- disse Hama.
-- Nao esta claro para mim que o desejo de Theoden, filho de Thengel, mesmo que ele seja o senhor
da Terra dos Cavaleiros, deva prevalecer sobre o desejo de Aragorn, filho de Arathorn, herdeiro de
Elendil, de Gondor.
-- Esta e a casa de Theoden, nao de Aragorn, mesmo que ele fosse o Rei de Gondor e ocupasse o
trono de Denethor -- disse Hama, avancando rapido ate a porta e bloqueando o caminho. Segurava
agora a espada com a ponta na direcao dos forasteiros.
-- Essa conversa nao leva a nada -- disse Gandalf -- Desnecessario e o pedido de Theoden, mas e
inutil recusa-lo. Um rei sera respeitado em seu proprio palacio, sejam suas ordens tolas ou sabias.
-- E verdade -- disse Aragorn. -- E eu faria como o senhor da casa me pede, mesmo que esta fosse
apenas a cabana de um lenhador, se estivesse carregando agora qualquer outra espada que nao
Anduril.
-- Qualquer que seja o nome -- disse Hama --, aqui ira coloca-la, se nao quiser lutar sozinho contra
todos os homens de Edoras.
-- Sozinho nao! -- disse Gimli, alisando a lamina de seu machado, dirigindo ao guarda um olhar
ameacador, como se ele fosse uma arvore jovem que Gimli quisesse cortar. -- Sozinho nao!
-- Vamos, vamos! -- disse Gandalf -- Somos todos amigos aqui. Ou deveriamos ser; pois as
gargalhadas de Mordor serao nossa unica recompensa se discutirmos. Minha mensagem e urgente.
Aqui, pelo menos, esta a minha espada, meu bom Hama. Tome conta dela. Glamdring e seu nome,
pois os elfos a fizeram ha muito tempo. Agora, deixe-me passar. Venha, Aragorn!
Lentamente Aragorn desafivelou o cinto e colocou ele mesmo sua espada de pe contra a parede.
-- Aqui a coloco -- disse ele --, mas ordeno que nao a toquem, nem permitam que qualquer outra
pessoa ponha as maos nela. Nesta bainha elfica esta a Espada que foi Quebrada, e foi forjada de
novo. A morte vira para qualquer um que brandir a espada de Elendil, a nao ser o seu herdeiro.
O guarda deu um passo para tras e olhou espantado para Aragorn.
-- Ao que parece, voce chegou nas asas da cancao, vindo de dias esquecidos -- disse ele. -- Sera,
senhor, como ordena.
-- Bem -- disse Gimli. -- Se tem Anduril para lhe fazer companhia, meu machado pode ficar aqui,
tambem, sem embaraco -- e colocou-o no chao.
-- Agora, entao, se tudo esta como deseja, deixe-nos ir falar com seu mestre. O guarda ainda
hesitou.
-- Seu cajado -- disse ele a Gandalf. -- Desculpe-me, mas ele tambem deve ser deixado na entrada.
-- Tolice! -- disse Gandalf -- Prudencia e uma coisa, descortesia e outra. Sou velho. Se nao puder
me apoiar em meu cajado para ir ate la, entao ficarei aqui fora, ate que seja do agrado do proprio
Theoden vir mancando ate aqui, para falar comigo.
Aragorn riu.
-- Todo homem tem algo que preza demais para confiar a outro homem. Mas voce
separaria um velho de seu apoio? Vamos la, nao vai nos deixar entrar?
-- Um cajado na mao de um mago pode ser mais que um apoio para a velhice -- disse Hama. Olhou
firme para o cajado cinzento no qual se apoiava Gandalf. -- Mas, na duvida, um homem valoroso
confiara em sua propria sabedoria. Acredito que voces sao amigos, e pessoas dignas de honra, que
nao tem propositos malignos. Podem entrar.

Os guardas entao ergueram as pesadas barras das portas, que se abriram lentamente, resmungando
em suas grandes dobradicas. Os viajantes entraram. O interior parecia escuro e quente, depois do ar
claro sobre a colina.
O salao era comprido e largo, e cheio de sombras e meias-luzes; pilares poderosos sustentavam o
teto alto. Mas em alguns pontos a luz do sol caia em raios bruxuleantes das janelas orientais, altas
sob os profundos beirais. Atraves das gelosias do teto, sobre os fios tenues de fumaca que subiam, o
ceu se mostrava claro e azul. Conforme desviaram os olhos, os viajantes perceberam que o chao era
pavimentado com pedras de varias tonalidades; runas trabalhadas e estranhos objetos se
entrelacavam sob seus pes. Viram nesse momento que os pilares eram ricamente entalhados,
reluzindo veladamente em ouro e cores meio imperceptiveis. Muitas estampas tecidas pendiam das
paredes, e sobre seus amplos espacos marchavam figuras de lendas antigas, algumas apagadas
pelos anos algumas escurecidas pela sombra. Mas sobre uma das formas a luz do sol batia: um
jovem sobre um cavalo branco. Tocava uma grande corneta, e seus cabelos dourados esvoacavam ao
vento. A cabeca do cavalo estava erguida, e as narinas se abriam vermelhas enquanto relinchava,
sentindo o cheiro da batalha a sua frente. Aguas espumantes, brancas e verdes, corriam e se
encrespavam aos seus joelhos.
-- Eis aqui Eorl, o Jovem -- disse Aragorn. -- Assim veio ele cavalgando do norte, para a Batalha do
Campo de Celebrant.
Os quatro companheiros avancaram, passando pela chama viva que ardia sobre a longa lareira no
meio do salao. Entao pararam. Na outra extremidade da casa, alem da lareira e virado para o norte
na direcao das portas, estava u m estrado com tres degraus; no meio do estrado havia uma grande
cadeira dourada.
Nela sentava-se um homem tao curvado pela idade que quase parecia um anao; mas seus longos
cabelos eram brancos e grossos, caindo em grandes trancas que surgiam de um fino diadema de
ouro que lhe cingia a fronte. No centro da testa, brilhava um unico diamante branco. A barba caialhe sobre os joelhos como neve, mas em seus olhos ainda queimava uma luz clara, que faiscou
quando olharam para os forasteiros. Atras de sua cadeira estava uma mulher vestida de branco, de
pe. Nos degraus aos pes do rei sentavase a figura mirrada de um homem, com um rosto palido e
sabio e palpebras caidas.
Estavam em silencio. O velho nao se mexia na cadeira. Finalmente, Gandalf falou.
-- Salve, Theoden, filho de Thengel! Eu retornei. Pois, veja!, a tempestade se aproxima, e agora
todos os amigos devem se reunir, para que nao sejam destruidos um a um. Lentamente o velho se
levantou, apoiando-se muito num bastao curto e preto, com um cabo de osso branco; agora os
forasteiros viam que, embora ele estivesse curvado, ainda era alto e, quando jovem, devia ter sido
realmente grande e imponente.
-- Cumprimento-o -- disse ele --, e talvez voce espere minhas boas-vindas. Mas para falar a verdade
duvidamos que seja bem-vindo aqui, Mestre Gandalf Voce sempre foi um arauto do pesar. Os
problemas o seguem como corvos, e, quanto maior a frequencia, tanto pior. Nao vou engana-lo:
quando ouvi que Scadufax tinha retornado sem seu cavaleiro, fiquei feliz com a volta do cavalo, e
ainda mais com a falta do cavaleiro; e quando Eomer trouxe a noticia de que voce
tinha partido para sua ultima morada, eu nao lamentei. Mas a noticia que vem de longe raramente e
verdadeira. Ai esta voce de novo! E com voce chegam males ainda piores que os anteriores, como se
pode esperar. Por que deveria dar-lhe boas-vindas, Gandalf, Corvo da Tempestade?
Diga-me. -- Lentamente sentou-se de novo na cadeira.
-- Fala corretamente, meu senhor -- disse o homem palido sentado nos degraus do estrado. -- Ainda
nao faz cinco dias que chegou a triste noticia de que seu filho, Theodred foi morto nas Fronteiras
Ocidentais: seu braco direito, Segundo Marechal da Terra dos Cavaleiros. Em Eomer pouco se pode
confiar. Poucos homens restariam para guardar suas muralhas, se lhe fosse permitido governar. E
agora mesmo sabemos por Gondor que o Senhor do Escuro se agita no leste. E esta hora que esse
andarilho escolhe para retornar. Realmente, por que devemos lhe dar boas-vindas, Mestre Corvo da
Tempestade? Vou chama-lo de Lathspel , Mas-noticias; e mas noticias nao fazem bons hospedes,
dizem por ai. -- Soltou uma gargalhada sinistra, conforme levantou as pesadas palpebras por um
instante e lancou um olhar sombrio para os forasteiros.
-- Voce e considerado sabio, amigo Lingua de Cobra, e sem duvida e um grande apoio para seu
mestre -- respondeu Gandalf em voz baixa. Apesar disso, um homem pode acompanhar as mas
noticias de dois modos. Pode estar trabalhando para o mal, ou ser apenas aquele que nao interfere
no que esta bom para nao estragar, e so se apresenta para ajudar em tempos de necessidade.

-- Isso e verdade -- disse Lingua de Cobra -, mas existe um terceiro tipo: catadores de ossos, que se
intrometem nas tristezas de outros homens, abutres que engordam a custa da guerra. Que ajuda
voce ja trouxe, Corvo da Tempestade? E que ajuda traz agora? Foi nossa ajuda que procurou na
ultima vez que esteve aqui. Entao meu senhor ordenou que escolhesse qualquer cavalo que quisesse
e partis se, e para a surpresa de todos voces, na sua insolencia, escolheu Scadufax. Meu senhor
ficou muito magoado; mesmo assim, para alguns pareceu que, em troca de afasta-lo rapidamente
desta terra, o preco nao foi alto demais. Acho provavel que aconteca o mesmo outra vez: voce vai
pedir ajuda e nao oferece-la. Voce esta trazendo homens?
Esta trazendo cavalos, espadas, lancas? Essas coisas eu chamaria de ajuda; e e delas que
precisamos agora. Mas quem sao estes que o seguem? Tres andarilhos esfarrapados, vestidos de
cinza, e voce, o mais molambento dos quatro!
-- A cortesia de seu palacio parece ter diminuido nos ultimos tempos, Theoden, filho de Thengel --
disse Gandalf -- O mensageiro de seus portoes nao anunciou os nomes de meus companheiros?
Raramente um senhor de Rohan recebeu convidados assim.
Deixaram armas as suas Portas que sao dignas de poucos mortais, mesmo os mais poderosos. Suas
vestes sao cinzentas, pois os elfos os vestiram, e assim eles passaram atraves da sombra de muitos
perigos, para chegar ao seu palacio.
-- Entao e verdade, como reportou Eomer, que voces sao aliados da Feiticeira da Floresta Dourada?
-- disse Lingua de Cobra. -- Nao e de admirar: as teias da falsidade sempre foram tecidas em
Dwimordene.
Gimli deu um passo a frente, mas sentiu de subito a mao de Gandalf agarrando-o pelo ombro, e
parou, duro como uma pedra.
Em Dwimordene, em Lorien
De raro andaram pes de Homem,
Poucos mortais viram a luz
Que sempre e forte ali reluz.
Galadriel! Galadriel!
De teu poco n'agua claro e o ceu;
Branca e a estrela em tua branca mao;
Sem par sem mancha e folha e chao
Em Dwimordene :"em Lorien,
Melhor que pensa o Mortal Homem.
Assim Gandalf cantou baixinho, e de repente mudou. Jogando para tras sua velha capa esfarrapada,
levantou-se e deixou de se apoiar no cajado; falou entao numa voz clara.
-- Os sabios so falam do que conhecem, Grima, filho de Galmod. Voce se transformou num verme
estupido. Portanto fique em silencio, e mantenha sua lingua bifurcada atras dos dentes. Nao passei
pelo fogo e pela morte para trocar palavras distorcidas com um servidor ate
que caiam raios do ceu.
Levantou o cajado. Ouviu-se o estrondo de um trovao. A luz do sol se apagou nas janelas do leste;
todo o salao ficou de repente escuro como a noite. O fogo diminuiu, passando a pequenas brasas. So
se via Gandalf, erguendo-se branco e altivo diante da lareira enegrecida. Na escuridao, escutaram o
chiado da voz de Lingua de Cobra:
-- Nao o aconselhei, senhor, a proibir esse cajado? Aquele tolo, Hama, nos traiu! --
Houve um clarao como se um raio tivesse fendido o teto. Depois tudo ficou em silencio. Lingua de
Cobra caiu esticado no chao.
-- Agora, Theoden, filho de Thengel, nao vai me escutar? -- disse Gandalf -- Esta
pedindo ajuda? -- Levantou o cajado e apontou para uma alta janela.

Ali a escuridao pareceu se extinguir, e atraves de uma abertura podia-se ver, alto e distante, um
pedaco de ceu luminoso.
-- Nem tudo esta escuro, Tenha coragem, Senhor da Terra dos Cavaleiros; pois melhor ajuda nao
encontrara. Nao tenho conselhos a dar para os que se desesperam. Mas poderia dar conselhos, e
poderia lhe dizer umas palavras. Nao vai me escutar? Nao se destinam a qualquer ouvido. Peco que
deixe o interior dessas portas e olhe la fora. Por muito tempo voce ficou sentado nas sombras e
confiou em historias distorcidas e sugestoes tortuosas.
Lentamente Theoden deixou sua cadeira. Uma luz fraca se acendeu no salao de novo. A mulher
correu para o lado do rei, pegando-lhe o braco, e com passos vacilantes o velho desceu do estrado e
caminhou suavemente atraves do salao. Lingua de Cobra continuou deitado no chao. Chegaram ate
as portas e Gandalf bateu.
-- Abram! -- gritou ele. -- O Senhor da Terra dos Cavaleiros se aproxima! As portas se abriram e um
ar fresco entrou, com um assobio. Um vento soprava na colina.
-- Mande que seus guardas descam a escada -- disse Gandalf -- E voce, senhora, deixe-o um pouco
comigo. Tomarei conta dele.
-- Va, Eowyn, filha de minha irma! -- disse o velho rei. -- O tempo do medo acabou. A mulher se
voltou e foi lentamente para dentro da casa. Ao passar pelas portas, virou-se e olhou para tras. Seu
olhar era grave e pensativo, quando se dirigiu ao rei com uma piedade calma. Muito belo era seu
rosto, e seus longos cabelos eram como um rio de ouro. Era alta e esbelta em seu traje branco
cingido por um cinto de prata; mas parecia forte e rigida como o aco, uma filha de reis. Assim
Aragorn, pela primeira vez em plena luz do dia, contemplou Eowyn, Senhora de Rohan, e a achou
bela, bela e fria, como uma manha palida de primavera que ainda nao atingiu a plenitude de mulher.
E ela de repente se deu conta dele: altivo herdeiro de reis, sabio apos muitos invernos, coberto com
um manto cinza, escondendo um poder que ela adivinhava. Por um momento, permaneceu imovel
como uma pedra; depois virando-se rapidamente, ela se foi.
-- Agora, senhor -- disse Gandalf --, contemple sua terra! Respire o ar livre outra vez!
Do alpendre sobre o planalto eles podiam ver alem do rio os campos verdes de Rohan, sumindo num
cinza distante. Cortinas de chuva acoitadas pelo vento caiam obliquas. O ceu acima e ao oeste ainda
estava escuro e trovejava; relampagos piscavam distantes, em meio aos topos das colinas
escondidas. Mas o vento tinha mudado para o norte, e a tempestade que surgira no leste ja
amainava, rolando em direcao ao mar. De repente, atraves de uma brecha nas nuvens atras deles,
um raio de sol cortou o ceu. A chuva que caia brilhou como prata, e na distancia o rio resplandeceu
como um espelho de luz tremula.
-- Nao esta tao escuro aqui -- disse Theoden.
-- Nao -- disse Gandalf. -- Nem a idade pesa tanto em seus ombros, como alguns querem faze-lo
pensar. Jogue fora seu apoio!
Das maos do rei, o bastao negro caiu, batendo sobre as pedras. Ele esticou o corpo, lentamente,
como um homem que se sente enrijecido apos ficar um longo periodo curvado sobre alguma tarefa
enfadonha. Agora erguia-se alto e ereto, e seus olhos azuis contemplavam o ceu que se abria.
-- Escuros tem sido meus sonhos nos ultimos tempos -- disse ele --, mas sinto-me como alguem que
acabou de despertar. Desejaria agora que voce tivesse vindo antes, Gandalf, pois receio que ja tenha
chegado tarde demais, apenas para ver os ultimos dias de minha casa. Nao por muito tempo devera
resistir o alto palacio que Brego, filho de Eorl, construiu. O fogo devorara o alto trono. Que se pode
fazer?
-- Muito -- disse Gandalf -- Mas primeiro mande chamar Eomer. Nao estou certo, supondo que voce
o mantem prisioneiro, por conselho de Grima, aquele que todos menos voce
chamam de Lingua de Cobra?
-- E verdade -- disse Theoden. -- Ele se rebelou contra minhas ordens, e ameacou Grima de morte
em meu palacio.
-- Um homem pode ama-lo mas nao amar Lingua de Cobra ou os conselhos dele --
disse Gandalf.
-- Isso pode ser. Farei como me pede. Chame Hama, diga que venha ate mim. Ja que ele provou ser

uma sentinela nao confiavel, que agora se torne um transmissor de recados. Os culpados devem
trazer os culpados ao julgamento -- disse Theoden, e sua voz era grave; apesar disso olhou para
Gandalf e sorriu, e quando fez isso muitas rugas de preocupacao desapareceram de seu rosto, para
nao voltar mais.
Depois que Hama se apresentara e ja saira, Gandalf conduziu Theoden ate a cadeira de pedra, e
entao sentou-se diante do rei sobre o degrau mais alto da escada. Aragorn e seus companheiros
ficaram por perto.
-- Nao ha tempo para lhe contar tudo o que precisa ouvir -- disse Gandalf -- Mas se minha
esperanca nao estiver enganada, chegara um tempo, dentro em breve, quando poderei falar de
modo mais completo. Olhe! Voce corre um perigo maior ate do que aqueles que a habilidade de
Lingua de Cobra poderia ter introduzido em seus sonhos! Mas veja! Voce nao esta
mais sonhando. Voce esta vivo. Gondor e Rohan nao estao sozinhas. O inimigo e mais forte do que
podemos imaginar, apesar disso temos uma esperanca que ele ainda nao imagina. Gandalf agora
falava rapido. Sua voz era baixa e confidencial, e ninguem a nao ser o rei ouvia o que ele dizia. Mas
a cada palavra do mago aumentava o brilho nos olhos de Theoden, e finalmente ele se levantou de
seu assento em toda a sua imponencia, tendo Gandalf ao lado dele, e juntos la do alto eles olharam
na direcao do leste.
-- Realmente! -- disse Gandalf, agora numa voz alta, forte e clara naquela direcao esta
nossa esperanca, la onde esta nosso maior medo. O destino ainda esta por um fio. Mas ainda ha
esperanca, se conseguir-mos resistir imbativeis por um tempo.
Os outros agora tambem olhavam para o leste. Por sobre legua s de terras que se estendiam, la
adiante eles divisavam o horizonte, e a esperanca e o medo ainda faziam seus pensamentos
avancarem mais, alem das escuras montanhas, para a Terra da Sombra. Onde estaria agora o
Portador do Anel? Como era fino o fio do qual pendia o destino!
Legolas teve a impressao, ao forcar os olhos poderosos, de ver de relance um brilho branco: na
distancia, talvez o sol piscasse num pinaculo da Torre de Guarda. E mais alem ainda, infinitamente
remoto e no entanto uma ameaca presente, havia uma fina lingua de fogo. Lentamente Theoden se
sentou de novo, como se o cansaco ainda lutasse para dominalo, contra a vontade de Gandalf. Virouse e olhou para seu grande palacio.
-- E pena -- disse ele -- que esses dias tristes devam ser meus, e que venham em minha velhice, no
lugar da paz que eu conquistei. Sinto pena por Boromir, o bravo! Os jovens perecem e os velhos
permanecem, fenecendo. -- Segurou os joelhos com suas maos enrugadas.
-- Seus dedos se recordariam melhor da velha forca se segurasse m o punho de uma espada -- disse
Gandalf
Theoden se levantou e colocou a mao do lado do corpo, mas nao havia espada alguma em seu cinto.
-- Onde Grima a escondeu? -- disse ele num sussurro.
-- Tome esta, querido senhor -- disse uma voz limpida. -- Ela sempre esteve a seu servico. -- Dois
homens tinham subido em silencio a escada, e agora estavam parados, a poucos passos do topo.
Eomer estava la. Sem elmo sobre a cabeca, sem malha sobre o peito, mas na mao segurava uma
espada; ajoelhando-se, ofereceu o punho ao seu mestre.
-- Que significa isso? -- disse Theoden severo. Voltou-se para Eomer e os homens ficaram surpresos
ao ve-lo, erguendo-se agora altivo e ereto. Onde estava o velho que tinham deixado curvado em seu
trono, ou apoiado em seu cajado?
-- A responsabilidade e minha, senhor -- disse Hama, tremendo. Entendi que Eomer deveria ser
libertado. Tamanha alegria dominou meu coracao que talvez eu tenha cometido um erro. No
entanto, uma vez que ele estava livre de novo, e sendo ele um Marechal da Terra dos Cavaleiros,
trouxe-lhe a espada como ele me pediu.
-- Para deposita-la aos seus pes, meu senhor -- disse Eomer.
Por um instante de silencio, Theoden ficou olhando para Eomer, que ainda estava ajoelhado a seus
pes. Nenhum dos dois se mexeu.
-- Nao vai pegar a espada? -- perguntou Gandalf

Lentamente Theoden estendeu a mao. Quando seus dedos tocaram o punho, pareceu aos que
olhavam que a forca e a firmeza retornavam ao seu braco.
De repente ergueu a lamina e a brandiu, reluzente e assobiando no ar. Entao soltou um forte grito.
Sua voz soava clara enquanto cantava, na lingua de Rohan, um chamado as armas.
-- De pe ja, de pe, Cavaleiros de Theoden! Duros feitos despertam, a leste ja escurece. A sela do
cavalo, o som a trombeta! Avante, Eorlingas!
Os guardas, julgando que estavam sendo convocados, subiram correndo a escada. Olharam seu
senhor com surpresa, e depois, como se fossem um so homem, puxaram suas espadas e colocaramnas aos pes dele. Comande-nos -- disseram eles.
-- Westu Theoden hal! -- gritou Eomer. -- E uma alegria para nos ve-lo voltar a ser o que era. Nunca
mais alguem dira, Gandalf, que voce so vem trazendo tristeza!
-- Pegue de volta sua espada, Eomer, filho de minha irma! -- disse o rei. -- Va, Hama, e procure
minha propria espada! Esta em poder de Grima. Traga-o a mim tambem. Agora, Gandalf, voce disse
que tinha conselhos a dar, se eu quisesse escuta-los. Qual e o seu conselho?
-- Voce ja o colocou em pratica -- respondeu Gandalf -- Depositar sua confianca em Eomer, e nao
num homem de mente pervertida. Jogar fora o medo e o arrependimento. Fazer o que deve ser feito.
Todo homem que pode cavalgar deve ser enviado para o oeste imediatamente, como Eomer o
aconselhou: devemos primeiro destruir a ameaca de Saruman, enquanto temos tempo. Se falharmos,
seremos derrotados. Se tivermos sucesso -- entao enfrentaremos a proxima tarefa. Enquanto isso,
aqueles do seu povo que sobrarem, as mulheres, as criancas e os velhos, devem fugir para os
refugios que voces mantem nas montanhas. Nao foram eles preparados para um dia tao terrivel
como este?
Deixe que levem provisoes, mas que nao demorem, nem carreguem na bagagem tesouros, grandes
ou pequenos. E a vida deles que esta em questao.
-- Esse conselho me parece bom agora -- disse Theoden. -- Que todo meu povo se apronte! Menos
voces, meus hospedes -- voce estava certo, Gandalf, quando disse que a cortesia de meu palacio
diminuiu. Voces cavalgaram a noite toda e a manha ja esta terminando. Voces nao dormiram nem
comeram nada. Uma casa d e hospedes sera preparada: ali deverao dormir, apos terem comido.
-- Nao, senhor -- disse Aragorn. -- Ainda nao pode haver repouso para os cansados. Os homens de
Rohan devem partir hoje, e nos iremos com eles, com machado, espada e arco. Nao trouxemos essas
armas para que ficassem descansando contra sua parede, Senhor dos Cavaleiros. E prometi a Eomer
que minha espada e a dele seriam brandidas juntas.
-- Agora realmente vejo esperanca de vitoria! -- disse Eomer.
-- Esperanca sim -- disse Gandalf -- Mas Isengard e forte. E outros perigos se aproximam cada vez
mais. Nao demore, Theoden, quando tivermos partido. Conduza seu povo rapidamente ao Forte do
Templo da Colina!
-- Nao, Gandalf. -- disse o rei. -- Voce nao conhece seu proprio poder de cura. Nao sera assim. Eu
mesmo irei a guerra, para cair a frente da batalha, se isso tiver de acontecer. Assim dormirei
melhor.
-- Nesse caso, mesmo a derrota de Rohan sera gloriosa nas cancoes -- disse Aragorn. Os homens
armados que estavam por perto bateram suas armas, gritando:
-- O Senhor dos Cavaleiros ira cavalgar. Avante, Eorlingas!
-- Mas seu povo nao pode ficar sem armas e sem um lider ao mesmo tempo -- disse Gandalf --
Quem ira guia-los e governa-los em seu lugar?
-- Pensarei nisso antes de partir -- respondeu Theoden. -- La vem meu conselheiro. Nesse
momento, Hama voltou do salao. Atras dele, encolhendo-se entre dois outros homens, vinha Grima, o
Lingua de Cobra. Seu rosto estava muito branco. Os olhos piscavam com a luz do sol. Hama se
ajoelhou e apresentou a Theoden uma grande espada numa bainha trabalhada em ouro e adornada
com pedras verdes.
-- Aqui, senhor, esta Hertigrim, sua antiga espada -- disse ele. -- Foi encontrada na arca dele. A
contragosto entregou as chaves. Ha muitas outras coisas la de que os homens deram falta.

-- Voce esta mentindo -- disse Lingua de Cobra. -- E essa espada me foi confiada por seu proprio
mestre.
-- E agora ele a requer de volta -- disse Theoden. -- Isso lhe desagrada?
-- Certamente que nao, senhor -- disse Lingua de Cobra. -- Cuido do senhor e dos seus o melhor
que posso. Mas nao se de tanto trabalho, nao exija demais de suas energias. Deixe que outros lidem
com esses hospedes aborrecidos. Sua carne esta quase pronta para servir. Nao quer prova-la?
-- Quero -- disse Theoden. -- E faca com que a comida de meus hospedes seja servida ao meu lado
na mesa. O exercito cavalgara hoje. Envie os arautos! Que reunam todos os que moram nas
redondezas. Todo homem e todo rapaz bastante forte para segurar uma arma, e todos os que tem
cavalos, que estejam pronto s sobre as selas antes da segunda hora apos o meio-dia!
-- Caro senhor! -- gritou Lingua de Cobra. -- E como eu receava. Esse mago o enfeiticou. Nao vai
ficar ninguem para defender o Palacio Dourado que pertenceu aos seus ancestrais, e todo o seu
tesouro? Ninguem para proteger o Senhor da Terra dos Cavaleiros?
-- Se isso for feitico -- disse Theoden --, parece-me mais benfazejo que seus sussurros. Sua arte de
sanguessuga teria logo feito com que eu comecasse a andar de quatro, como um animal. Nao,
ninguem ficara, nem mesmo Grima. Grima tambem cavalgara. Va! Voce ainda tem tempo para
limpar a ferrugem de sua espada.
-- Clemencia, senhor! -- choramingou Lingua de Cobra, rastejando no chao. -- Tenha pena de
alguem que se desgastou de tanto o servir. Nao me mande para longe de sua companhia! Pelo
menos eu ficarei ao seu lado quando todos os outros tiverem partido. Nao mande seu fiel Grima
embora!
-- Voce tem minha compaixao -- disse Theoden. -- E nao o mandarei para longe de minha
companhia. Eu mesmo irei para a guerra com meus homens. Ordeno que venha comigo e prove sua
fidelidade.
Lingua de Cobra olhava de rosto em rosto. Em seus olhos se via a expressao de um animal acossado,
procurando uma brecha no circulo formado por seus inimigos. Lambeu os labios com sua lingua
comprida e descorada. -- Pode-se esperar uma resolucao dessas de um senhor da Casa de Eorl,
mesmo que ele seja velho -- disse ele. -- Mas os que realmente o amam Poupariam seus ultimos
anos. Apesar disso, vejo que chego tarde demais. Outros, a quem talvez a morte de meu senhor
entristeceria menos, ja o persuadiram. Se nao posso desfazer o que fizeram, escute-me pelo menos
nisto, senhor! Alguem que conhece seus pensamentos e honra suas ordens deve ficar em Edoras.
Nomeie um administrador fiel. Permita que seu conselheiro, Grima, cuide de tudo ate seu retorno --
e espero que possamos reve-lo, embora nenhum homem sabio tenha esperancas.
Eomer riu.
-- E se esse pedido nao o dispensar da guerra, nobilissimo Lingua de Cobra -- disse ele
--, que servico de menor honra voce aceitaria? Carregar um saco de farinha para as montanhas
-- se alguem confiasse em voce para essa tarefa?
-- Nao, Eomer, voce nao esta entendendo completamente os pensamentos do Mestre Lingua de
Cobra -- disse Gandalf, voltando o olhar agudo para este ultimo. -- Ele e bravo e astuto. Agora
mesmo esta fazendo um jogo com o perigo e ganhou uma jogada. Ja desperdicou horas de meu
precioso tempo. Ao chao, cobra! -- disse ele de repente com uma voz terrivel. --
De barriga no chao! Quanto tempo faz que Saruman o comprou? Qual foi o preco prometido?
Quando todos os homens estivessem mortos, voce teria uma parte no tesouro, e levaria a mulher
que deseja? Ha muito tempo voce a tem observado com seus olhos obliquos e perseguido seus
passos.
Eomer puxou sua espada.
-- Disso eu ja sabia -- murmurou ele. -- Por esse motivo ja o teria matado antes, esquecendo a lei do
palacio. Mas ha outros motivos. -- Deu um passo a frente, porem Gandalf o deteve com sua mao.
-- Eowyn esta a salvo agora -- disse ele. -- Mas voce, Lingua de Cobra, ja fez tudo o que podia por
seu verdadeiro mestre. Alguma recompensa conseguiu no fim. No entanto, Saruman e capaz de
ignorar as promessas que fez. Devo recomendar que va rapido e refresque a memoria dele, para que

nao esqueca seus fieis servicos.
-- Voce esta mentindo -- disse Lingua de Cobra.
-- Essa palavra brota com muita frequencia de seus labios -- disse Gandalf -- Eu nao estou
mentindo. Veja, Theoden , aqui esta uma cobra! Nao pode leva-la consigo em seguranca, nem deixala para tras. Mata-la seria justo. Mas essa criatura nao foi sempre como e agora. Ja foi um homem, e
o serviu a sua maneira. De-lhe um cavalo e faca-o partir imediatamente, para onde escolher. Podera
julga-lo por sua escolha.
-- Voce ouviu isso, Lingua de Cobra? -- disse Theoden. -- A escolha e sua: cavalgar comigo para a
guerra, e nos deixar comprovar na batalha a sua sinceridade, ou partir agora, para onde quiser. Mas
se for assim, se nos encontrarmos novamente, nao terei pena. Lentamente, Lingua de Cobra se
levantou. Olhou para eles com os olhos semicerrados. Por ultimo olhou para o rosto de Theoden e
abriu a boca, como se fosse falar alguma coisa. Entao de repente se aprumou. As maos se agitavam,
os olhos faiscavam. Havia tanta malicia neles que os homens recuaram.
Mostrou os dentes; e depois, com uma respiracao chiada, cuspiu aos pes do rei, e, lancando-se para
um lado, fugiu descendo a escada.
-- Atras dele! -- disse Theoden. -- Cuidem para que nao faca mal a ninguem, mas nao o machuquem
e nem impecam que parta. Que lhe seja dado um cavalo, se ele quiser.
-- Isso se algum animal o aceitar -- disse Eomer.
Um dos guardas desceu a escada correndo. Um outro foi ate o poco ao pe do planalto e com seu
elmo retirou um pouco de agua. Com ela lavou as pedras que Lingua de Cobra tinha conspurcado.
-- Agora venham, meus hospedes! -- disse Theoden. -- Venham e se reconfortem da maneira que o
tempo permite.
Entraram na grande casa. Ja escutavam la embaixo os arautos gritando pela cidade e as cornetas de
guerra soando. Pois o rei devia partir logo que os homens da cidade e os que moravam nas
redondezas estivessem armados e reunidos.
A mesa do rei sentaram-se Eomer e os quatro hospedes, e ali tambem, servindo o rei, estava a
senhora Eowyn. Comeram e beberam de pressa. Os outros ficaram em silencio, enquanto Theoden
fazia perguntas a Gandalf a respeito de Saruman.
-- A quando remonta essa traicao, quem pode saber? -- disse Gandalf
-- Ele nao foi sempre mau. Nao duvido que ja tenha sido um amigo de Rohan; e mesmo quando seu
coracao esfriou ele ainda o considerou util. Mas faz tempo agora que vem planejando sua ruina,
usando a mascara da amizade, ate que ele estivesse pronto.
Nesses anos, a tarefa de Lingua de Cobra foi facil, e tudo o que voce fazia era logo relatado em
Isengard; pois sua terra estava aberta, e os forasteiros entravam e saiam. E sempre o sussurro de
Lingua de Cobra estava em seus ouvidos, envenenando seus pensamentos, enregelando seu coracao,
enfraquecendo seus musculos, enquanto os outros viam tudo e nao podiam dizer nada, pois sua
vontade era controlada por ele.
-- Mas quando escapei e avisei voce, entao a mascara foi destruida para aqueles que quisessem ver.
Depois disso Lingua de Cobra jogou perigosamente, sempre procurando atrasa-lo, para impedir que
recobrasse todas as suas forcas. Ele foi esperto: entorpecendo a astucia dos homens e alimentando
seus medos, como melhor coubesse em cada ocasiao.
Nao lembra com que avidez ele disse que nenhum homem deveria ser desperdicado numa busca
infrutifera em direcao ao norte, quando todo o perigo estava no oeste? Ele o persuadiu a proibir que
Eomer cacasse os orcs invasores. Se Eomer nao tivesse desafiado a voz de Lingua de Cobra que
falava atraves de seus labios, aqueles orcs ja teriam chegado a Isengard agora levando um grande
premio. Na realidade, nao o premio que Saruman deseja acima de todos os outros, mas no minimo
dois membros de minha Comitiva, que compartilham uma esperanca secreta, da qual nem mesmo a
voce, meu rei, ainda nao posso falar abertamente. Ousa pensar o quanto eles estariam sofrendo
agora, ou o que Saruman poderia ter descoberto para nossa desgraca?
-- Devo muito a Eomer -- disse Theoden. -- Um coracao fiel pode ter uma lingua rebelde.
-- Diga tambem -- disse Gandalf -- que para olhos tortos a verdade pode ter um rosto desvirtuado.

-- Realmente meus olhos estavam quase cegos -- disse Theoden. Acima de tudo devo a voce, meu
convidado. Mais uma vez chegou a tempo. Gostaria de lhe oferecer um presente antes de partirmos,
a sua escolha. Voce so tem de apontar qualquer coisa que e minha. Agora so
reservo minha propria espada.
-- Se cheguei a tempo nao podemos saber agora -- disse Gandalf. -- Mas quanto ao presente,
senhor, vou escolher um que supra minhas necessidades: rapido e seguro. De-me Scadufax! Antes
ele so foi emprestado, se e que podemos chamar aquilo de emprestimo. Mas agora vou conduzi-lo
para grandes perigos, colocando a prata contra o negro: eu nao arriscaria qualquer coisa que nao
fosse minha. E ja existe um elo de amizade entre nos.
-- Voce fez uma boa escolha -- disse Theoden -, e agora eu o passo as suas maos alegremente. Mas e
um grande presente. Nao ha outro como Scadufax. Nele retorna um dos poderosos animais de
antigamente. Nenhum assim retornara outra vez. E a voces, meus outros convidados, oferecerei
coisas que podem ser encontradas em meu arsenal. De espadas voces nao precisam, mas ha elmos e
coletes de malha feitos num habilidoso trabalho com os metais, que foram dados de presente aos
meus antepassados por Gondor. Escolham entre estes antes de partirmos, e que possam lhes servir
bem!
Entao chegaram homens trazendo vestimentas de guerra do tesouro do rei, e vestiram Aragorn e
Legolas em malhas reluzentes. Escolheram tambem elmos, e escudos redondos: neles havia
gravuras enfeitadas com ouro e pedras, verdes, vermelhas e brancas. Gandalf nao pegou nenhuma
armadura, e Gimli nao precisava de nenhum colete de metal, mesmo que se encontrasse algum que
servisse no seu tamanho, pois nao havia couraca de malhas nos tesouros de Edoras de melhor
qualidade do que seu pequeno corselete feito sob a Montanha do Norte. Mas escolheu uma touca de
ferro e couro que serviu bem em sua cabeca redonda, e pegou tambem um pequeno escudo.
Esta peca exibia o cavalo correndo, branco sobre verde, que era o emblema da Casa de Eorl.
-- Que o proteja bem -- disse Theoden . -- Foi feito para mim no tempo de Thengel, quando eu ainda
era um menino.
Gimli fez uma reverencia. -- Fico orgulhoso, Senhor dos Cavaleiros, em usar uma peca sua -- disse
ele. -- Na realidade, seria mais facil eu carregar um cavalo do que ser carregado por um. Gosto
mais dos meus pes. Mas, talvez, chegarei a algum lugar onde possa ficar de pe e lutar.
-- Pode muito bem acontecer -- disse Theoden .
O rei entao se levantou, e imediatamente Eowyn se aproximou trazendo vinho.
-- Ferthu Theoden hal! -- disse ela. -- Tome esta taca e beba nesta hora feliz. Que a saude o
acompanhe em sua ida e em seu retorno!
Theoden bebeu da taca, e entao ela a ofereceu aos convidados. Ao ficar diante de Aragorn, Eowyn
parou de repente e o olhou, com um brilho nos olhos. E ele olhou o rosto dela e sorriu; mas quando
pegou a taca a mao dele encontrou a dela, e Aragorn percebeu que ela tremeu aquele toque. Salve,
Aragorn, filho de Arathorn! -- disse ela.
-- Salve, Senhora de Rohan! -- respondeu ele, mas agora tinha o rosto preocupado e nao sorriu.
Quando todos tinham bebido, o rei atravessou o salao em direcao as portas. Ali guardas esperavam
por ele, e arautos tambem, e todos os senhores e chefes de Edoras e das redondezas estavam
reunidos.
-- Vejam! Vou na frente, e e provavel que esta seja minha ultima cavalgada -- disse Theoden. -- Nao
tenho filhos. Theodred, meu filho, esta morto. Nomeio Eomer, filho de minha irma, como meu
herdeiro. Se nenhum de nos voltar, entao escolham outro senhor. Mas a alguem devo agora confiar
meu povo que abandono, para governa-lo em paz. Qual de voces esta disposto a ficar?
Ninguem disse nada.
-- Nao ha ninguem que possam indicar? Em quem meu povo confia?
-- Na Casa de Eorl -- respondeu Hama.
-- Mas nao podemos deixar Eomer, nem ele ficaria -- disse o rei; e ele e o ultimo dessa Casa.
-- Nao me referi a Eomer -- respondeu Hama. -- E ele nao e o ultimo. Ha sua irma

Eowyn, filha de Eomund. Ela e corajosa e tem um coracao nobre. Todos a amam. Deixe que ela faca
o papel de senhor dos Eorlingas, enquanto estivermos fora.
-- Assim sera -- disse Theoden. -- Que os arautos anunciem ao povo que a Senhora Eowyn os
conduzira!
Entao o rei se sentou numa cadeira diante de suas portas, e Eowyn se ajoelhou a sua frente,
recebendo dele uma espada e um belo corselete. Ate logo, filha de minha irma! -- disse ele. --
Escura e esta hora, mas talvez retornemos ao Palacio Dourado. Mas no Templo da Colina as pessoas
poderao se defender por muito tempo, e se o final da batalha for contra nos para ca
virao todos os que escaparem.
-- Nao fale desse modo! -- respondeu ela. -- Suportarei um ano para cada dia que passar ate seu
retorno. -- Mas enquanto ela falava seus olhos se dirigiram a Aragorn, que estava ao lado.
-- O rei retornara -- disse ele. -- Nao tenha medo! Nosso destino nos espera no leste e nao no oeste.
O rei entao desceu a escada, com Gandalf ao seu lado. Os outros os seguiram. Aragorn olhou para
tras no momento em que passavam em direcao ao portao. Sozinha, Eowyn ficou parada diante das
portas do salao, no topo da escada; a espada estava de pe diante dela, e suas maos descansavam
sobre o punho. Estava agora vestida em malhas metalicas, e brilhava como prata ao sol.
Gimli foi ao lado de Legolas, com o machado sobre os ombros. Bem, finalmente partimos! -- disse
ele. -- Os homens precisam de muitas palavras antes das acoes. Meu machado esta inquieto em
minhas maos. Contudo eu nao duvido que esses rohirrim tenham maos ferozes no momento
necessario. Apesar disso, nao e este o tipo de batalha que me cai bem, Como irei para a batalha?
Preferia andar, e nao ficar pulando como um saco na garupa de Gandalf.
-- Um lugar mais seguro que muitos outros -- disse Legolas. -- Apesar disso, Gandalf o colocara no
chao de bom grado quando os golpes comecarem; ou o proprio Scadufax fara isso, Um machado nao
e arma para um cavaleiro.
-- E um anao nao e um cavaleiro. Sao os pescocos dos orcs que eu queria cortar, e nao barbear os
escalpos de homens -- disse Gimli, batendo no cabo do machado. No portao encontraram um grande
exercito de homens, velhos e jovens, todos prontos na sela. Mais de mil estavam ali reunidos. Suas
lancas eram como uma floresta irrequieta. Gritaram com muita alegria quando Theoden surgiu.
Alguns seguravam o cavalo do rei, Snawmana, e outros seguravam os cavalos de Aragorn e Legolas.
Gimli ficou pouco a vontade, franzindo a testa, mas Eomer veio ate ele, trazendo seu cavalo.
-- Salve, Gimli, filho de Gloin -- gritou ele. -- Nao tive tempo de aprender um modo gentil de falar
sob sua palmatoria, como me prometeu. Mas nao podemos deixar de lado nossa desavenca? Pelo
menos nao falarei mal da Senhora da Floresta outra vez.
-- Vou esquecer minha ira por enquanto, Eomer, filho de Eomund disse Gimli --, mas se algum dia
voce tiver a oportunidade de ver a Senhora Galadriel com seus proprios olhos entao ira
considera-la a mais bela das senhoras; caso contrario, nossa amizade chegara ao fim.
-- Que assim seja! -- disse Eomer. -- Mas ate esse dia me perdoe, e em sinal de perdao cavalgue
comigo, eu lhe peco. Gandalf ira na frente com o Senhor dos Cavaleiros; mas Pe-de-Fogo, meu
cavalo, nos levara a nos dois, se voce estiver disposto.
-- Agradeco-lhe imensamente -- disse Gimli, muito satisfeito. -- Irei contente com voce, se Legolas,
meu companheiro, puder cavalgar ao nosso lado.
-- Assim sera -- disse Eomer. -- Legolas a minha esquerda, e Aragorn a minha direita, e ninguem
ousara nos enfrentar!
-- Onde esta Scadufax? -- disse Gandalf
-- Correndo solto sobre a grama -- responderam eles. -- Nao deixa que nenhum homem o pegue. La
vai ele, la embaixo, perto do vau, como uma sombra por entre os salgueiros. Gandalf assobiou e
chamou o nome do cavalo em voz alta, e na distancia ele balancou a cabeca e relinchou; virando-se,
correu na direcao do exercito como uma flecha.
-- Se o sopro do Vento Leste tomasse a forma de um corpo visivel, teria exatamente a aparencia
desse animal -- disse Eomer, enquanto o grande cavalo subia, ate parar ao lado do mago.

-- Parece que o presente ja esta entregue -- disse Theoden. -- Mas escutem todos!
Aqui nomeio agora meu hospede, Gandalf Capa-Cinzenta, o mais sabio dos conselheiros, o mais
bem-vindo dos andarilhos, um senhor da Terra dos Cavaleiros, um lider dos Eorlingas enquanto
nosso povo durar; e dou a ele Scadufax, o principe dos cavalos.
-- Agradeco-lhe, Rei Theoden -- disse Gandalf. Entao, de repente, jogou para tras a capa cinzenta,
jogou de lado seu chapeu, e de um salto montou no cavalo. Nao usava nem elmo nem armadura.
Seus cabelos de neve voavam ao vento, as vestes brancas brilhavam ofuscantes ao sol.
-- Vejam o Cavaleiro Branco -- gritou Aragorn, e todos repetiram essas palavras.
-- Nosso Rei e o Cavaleiro Branco! -- gritaram eles. -- Avante, Eorlingas! As trombetas soaram. Os
cavalos empinaram e relincharam. Lancas batiam nos escudos, entao o rei levantou a mao, e numa
velocidade semelhante ao inicio de um grande vendaval o ultimo exercito de Rohan cavalgou,
retumbando em direcao ao oeste.
Distante na planicie Eowyn viu o brilho de suas lancas, enquanto ficou parada, sozinha diante das
portas da casa silenciosa.
CAPITULO VII
O ABISMO DE HELM
O sol ja se dirigia para o oeste quando partiram de Edoras, e sua luz incidia nos olhos de todos,
transformando os campos de Rohan numa nevoa dourada. Havia um caminho batido a noroeste, ao
longo dos pes das Montanhas Brancas; por ali seguiram, subindo e descendo uma regiao verde,
atravessando pequenos riachos velozes por muitos vaus. Na distancia, a direita, assomavam as
Montanhas Sombrias, que ficavam cada vez mais altas e escuras com o passar das milhas. O sol
descia devagar diante deles.
Atras, a noite caia.
A tropa continuou cavalgando. Temendo chegar tarde demais, iam a toda velocidade, raramente
fazendo uma pausa. Velozes e resistentes eram os cavalos de Rohan, mas havia muitas leguas a
percorrer. Eram quarenta leguas ou mais, em linha reta, de Edoras ate os vaus do Isen, onde
esperavam encontrar os homens do rei que impediam o avanco dos exercitos de Saruman.
A noite se fechou ao redor deles. Finalmente pararam para montar acampamento. Tinham cavalgado
cerca de cinco horas e avancado bastante pela planicie oeste; mesmo assim, mais da metade da
viagem ainda se estendia a frente. Numa grande roda, sob o ceu estrelado e a lua crescente,
estavam acampados agora. Nao acenderam fogueiras, pois estavam inseguros da situacao, mas
colocaram um circulo de guardas montados ao redor deles, e batedores foram mais a frente,
passando como sombras pelas dobras da terra. A noite lenta passou sem qualquer surpresa ou
alarma. Com o chegar do dia soaram as cornetas, e dentro de uma hora o exercito ja estava de novo
na estrada.
Ainda nao havia nuvens cobrindo o ceu, mas o ar estava pesado; estava quente para aquela estacao
do ano. O sol se levantava envolto em nevoas e atras dele, seguindo-o devagar em sua escalada no
ceu, via-se uma escuridao crescente, como uma grande tempestade que chegava do leste. E em
direcao ao noroeste parecia haver outra escuridao se formando aos pes das Montanhas Sombrias,
uma sombra que se arrastava devagar, descendo do Vale do Mago. Gandalf recuou ate onde
cavalgava Legolas, ao lado de Eomer. -- Voce tem o olhar agudo de seu belo povo, Legolas -- disse
ele --, e eles distinguem um pardal de um tendilhao a uma legua de distancia. Diga-me, esta vendo
alguma coisa la na frente, na direcao de Isengard?
-- Ha muitas milhas daqui ate la -- disse Legolas olhando a frente e protegendo os olhos com sua
mao esguia. -- Vejo uma escuridao. Ha formas se movendo nela, grandes formas la
adiante, na margem do rio; mas o que sao nao sei dizer. Nao sao as nuvens ou a nevoa que
atrapalham minha visao: ha um veu de sombra, que algum poder derrama por sobre a terra, e que
esta descendo lentamente o rio. E como se o crepusculo, sob arvores infinitas, estivesse descendo
das montanhas.
-- E atras de nos vem uma verdadeira tempestade de Mordor -- disse Gandalf
-- Sera uma noite negra.
O segundo dia de cavalgada foi passando, e o ar foi ficando mais pesado. Durante a tarde, as nuvens

escuras comecaram a alcanca-los: um dossel sombrio tendo nas bordas grandes vagalhoes,
salpicados de uma luz ofuscante. O sol se pos, vermelho como sangue numa nevoa de fumaca. As
lancas dos Cavaleiros tinham pontas de fogo quando os ultimos raios de luz acenderam as encostas
ingremes dos picos de Thrihyme: agora estavam muito proximos do braco mais ao norte das
Montanhas Brancas, tres chifres farpados olhando para o por-do-sol. No ultimo brilho vermelho, os
homens da vanguarda viram uma mancha negra, um cavaleiro vindo ao encontro deles. Pararam,
aguardando sua chegada.
Chegou: um homem exausto com um elmo trincado e um escudo partido. Desceu devagar do cavalo
e ficou parado um instante, enquanto tomava folego.
Finalmente falou.
-- Eomer esta aqui:"? -- perguntou ele. -- Finalmente voces chegam, mas tarde demais, e com
muito pouca forca. As coisas vao mal desde que Theodred caiu. Recuamos ontem pelo Isen com
grandes perdas. Muitos pereceram na travessia.
Depois, a noite, novas forcas vieram pelo rio atacando nosso acampamento. Toda Isengard deve
estar vazia; Saruman armou os barbaros das colinas e os pastores da Terra Parda, alem do rio: estes
tambem ele aticou contra nos. Fomos dominados. A parede de escudos foi quebrada.
Erkenbrand do Folde Ocidental se retirou com os homens que pode reunir para sua fortaleza no
Abismo de Helm. O restante deles esta disperso.
-- Onde esta Eomer? Digam-lhe que nao ha esperanca a frente. Ele deve retornar a Edoras antes
que os lobos de Isengard cheguem aqui.
Theoden permanecera quieto, escondido da visao do homem, atras de seus guardas; fez entao seu
cavalo avancar. -- Venha, fique ao meu lado, Ceorl! -- disse ele. -- Estou aqui. O
ultimo exercito dos Eorlingas esta a postos. Nao retornaremos sem lutar. O rosto do homem se
iluminou de alegria e surpresa. Aproximou-se. Depois ficou de joelhos, oferecendo ao rei sua espada
chanfrada. -- As suas ordens, senhor! -- gritou ele.
-- E me perdoe! Pensei...
-- Pensou que eu tinha ficado em Meduseld, curvado como uma arvore velha sob a neve do inverno.
Era assim quando veio para a guerra. Mas um vento oeste chacoalhou os ramos --
disse Theoden . -- De a este homem uni cavalo descansado! Vamos em auxilio de Erkenbrand.
Enquanto Theoden falava, Gandalf avancou alguns passos e ficou ali sozinho, olhando para o norte
em direcao a Isengard e para o sol que se punha no oeste. Agora voltava.
-- Avance, Theoden! -- disse ele. -- Va para o Abismo de Helm! Nao va para os Vaus do Isen, e nao
permaneca na planicie! Devo deixa-los por um tempo. Scadufax deve agora me conduzir numa
missao urgente. -- Voltando-se para Aragorn e Eomer, e para os homens da casa do rei, ele gritou:
Cuidem bem do Senhor da Terra dos Cavaleiros ate que eu retorne. Aguardemme no Portao de
Helm! Ate ja! Disse uma palavra para Scadufax, e como uma flecha disparada por um arco o grande
cavalo saltou a frente. Quando olharam, ele ja havia desaparecido: um clarao de prata no por-do-sol,
um vento sobre a grama, uma sombra que passou e sumiu de vista. Snawmana resfolegou e pateou,
ansioso por segui-lo; mas so um passaro feito flecha poderia te-lo alcancado.
-- Que significa isso? -- perguntou a Hama um homem da guarda.
-- Que Gandalf Capa-Cinzenta precisa se apressar -- respondeu Hama. Ele sempre parte e chega
sem ser esperado.
-- Lingua de Cobra, se estivesse aqui, nao teria dificuldade em explicar -- disse o outro.
-- Isso e bem verdade -- disse Hama -, mas, quanto a mim, vou esperar ate que veja Gandalf de
novo.
-- Talvez voce espere muito tempo -- disse o outro.
A tropa desviou-se da estrada que conduzia aos Vaus do Isen e rumou para o sul. A noite caiu, e eles
ainda continuavam a cavalgada. As colinas se aproximavam, mas os altos picos de Thrihyme ja se
apagavam contra o ceu que escurecia.
Ainda a algumas milhas dali, no lado oposto do Vale do Folde Ocidental, ficava uma garganta verde,

uma grande reentrancia no meio das montanhas, que se transformava num precipicio entre elas. Os
homens daquela regiao deram-lhe o nome de Abismo de Helm, em homenagem a um heroi de
antigas guerras que se refugiara ali. Partindo do norte, a garganta afundava, cada vez mais ingreme
e estreita dentro das sombras do Thrihyme, ate o ponto onde os penhascos ocupados por corvos
assomavam como torres poderosas dos dois lados, bloqueando a luz.
No Portao de Helm, diante da entrada do Abismo, havia um esporao de pedra que o penhasco ao
norte projetava para fora. Ali, na sua extremidade, erguiam-se altas muralhas de pedra antiga, e
dentro delas via-se uma torre alta. Os homens diziam que nos tempos longinquos da gloria de
Gondor os reis dos mares tinham construido ali sua fortaleza com maos de gigantes. Chamava-- se
Forte da Trombeta, pois se tal instrumento fosse tocado na torre o som ecoava no Abismo atras dela,
como se exercitos ha muito esquecidos estivessem marchando para a guerra, vindo das cavernas sob
as colinas. Os homens de antigamente tambem tinham construido uma muralha, que ia desde o
Forte da Trombeta ate o penhasco ao sul, barrando a passagem para a garganta. Abaixo dela,
atraves de uma larga galeria, passava o Riacho do Abismo. Aos pes do Rochedo da Trombeta ele
fazia uma curva, e corria entao numa vala que passava no meio de uma ampla fenda, descendo
suavemente do Portao de Helm para o Dique de Helm. De la caia na Garganta do Abismo,
desembocando no Vale do Folde Ocidental. Ali, no Forte da Trombeta, no Portao de Helm, morava
Erkenbrand, senhor do Folde Ocidental, nas fronteiras das Terras dos Cavaleiros.
Quando os dias foram ficando mais escuros com a ameaca da guerra, sendo sabio, ele tinha
consertado a muralha e aumentado a seguranca da fortaleza.
Os Cavaleiros estavam ainda no baixo vale, diante da entrada da Garganta, quando se ouviram os
gritos e clangores de seus batedores que ia m a frente. Da escuridao vieram flechas zunindo.
Rapidamente um batedor retornou e reportou que homens montados em lobos estavam circulando
no vale, e que uma tropa de orcs e de homens barbaros estava correndo para o sul vindo dos Vaus
do Isen, e parecia estar se dirigindo para o Abismo de Helm.
-- Vimos muitos homens de nosso povo que cairam mortos quando fugiam para la --
disse o batedor. -- E encontramos grupos dispersos, indo de um lado para o outro, sem terem quem
os comandasse. O que aconteceu a Erkenbrand ninguem parece saber. E provavel que seja
alcancado antes que consiga chegar ao Portao de Helm, se e que ainda nao pereceu. Alguem viu
Gandalf? -- perguntou Theoden .
-- Sim, senhor. Muitos viram um velho vestido de branco montando um cavalo, aparecendo aqui e
acola sobre as colinas, como o vento sobre a grama.
Alguns o tomaram por Saruman. Pelo que dizem, ele se foi antes do anoitecer em direcao a
Isengard. Alguns tambem dizem que Lingua de Cobra foi visto antes, indo para o norte com um
grupo de orcs.
-- Sera ruim para Lingua de Cobra, se Gandalf cruzar com ele -- disse Theoden. --
Apesar disso, sinto falta de meus dois conselheiros, o velho e o novo. Mas nesta situacao nao temos
escolha melhor do que ir em frente, como Gandalf disse, ate o Portao de Helm, estando Erkenbrand
la ou nao. Sabe-se o tamanho da tropa que vem do norte?
-- E muito grande -- disse o batedor. -- Quem esta fugindo ve inimigos em dobro, mas eu falei com
homens de muita coragem, e nao duvido que a forca principal do inimigo seja muitas vezes maior do
que toda a que temos aqui.
-- Entao sejamos rapidos -- disse Eomer. -- Vamos passar pelos inimigos que ja estao entre nos e a
fortaleza. Ha cavernas no Abismo de Helm onde centenas de homens podem se esconder, e
caminhos secretos leva m de la ate as colinas.
-- Nao confie nos caminhos secretos -- disse o rei. -- Saruman andou espionando esta regiao
durante um longo tempo. Mas naquele lugar nossa defesa pode resistir por muito tempo. Vamos!
Aragorn e Legolas iam agora na frente com Eomer. Continuaram cavalgando no escuro, cada vez
mais devagar conforme a noite avancava e o caminho subia para o sul, cada vez mais entrando nas
dobras escuras aos pes da montanha.
Encontraram poucos inimigos. Em alguns pontos cruzaram com grupos errantes de orcs, mas eles
fugiam antes que os Cavaleiros pudessem pega-los ou mata-los.
-- Nao vai demorar muito, eu receio -- disse Eomer --, ate que o lider de nossos inimigos tome

conhecimento da chegada do exercito do rei, seja ele Saruman ou qualquer capitao que ele tenha
mandado.
O rumor da guerra crescia atras deles. Agora podiam ouvir, chegando atraves da escuridao, o som
de uma cantoria rude. Tinham avancado muito pela Garganta do Abismo quando olharam para tras.
Entao viram tochas, pontos inumeraveis de luz de fogo sobre os campos negros atras deles,
espalhados como flores vermelhas, ou subindo em longas fileiras faiscantes. Em alguns pontos uma
chama maior se erguia.
E uma tropa grande, e avanca rapido em nossa direcao -- disse Aragorn.
-- Estao trazendo fogo -- disse Theoden --, e conforme passam vao queimando palha, cabana e
arvore. Este era um vale rico e tinha muitas propriedades. Sinto por meu povo!
-- Gostaria que o dia ja tivesse nascido e que pudessemos cavalgar sobre eles como uma
tempestade! -- disse Aragorn. -- Fico triste em ter de fugir desse jeito.
-- Nao precisamos fugir muito mais -- disse Eomer. -- Nao muito alem daqui fica o Dique de Helm,
uma trincheira com baluarte antiga cortada atraves da garganta, quatrocentos metros abaixo do
Portao de Helm. Ali Podemos nos virar e combater.
-- Nao, somos muito poucos para defender o Dique -- disse Theoden .
-- Tem uma milha ou mais de comprimento, e sua abertura e grande.
-- Na abertura ficara nossa retaguarda, se formos pressionados -- disse Eomer. Nao havia lua nem
estrelas quando os Cavaleiros atingiram a abertura do Dique, por onde a correnteza que vinha de
cima passava, e onde a estrada ao lado descia do Forte da Trombeta. O baluarte de repente assomou
diante deles, uma sombra alta alem de um poco escuro. Conforme foram subindo, uma sentinela os
interpelou.
-- O Senhor da Terra dos Cavaleiros se dirige para o Portao de Helm respondeu Eomer.
-- Eu, Eomer, filho de Eomund, estou falando.
-- Isso e uma boa noticia que supera qualquer expectativa -- disse a sentinela. --
Apressem-se! O inimigo esta em seus calcanhares.
A tropa passou atraves da abertura e parou na ladeira inclinada que ficava acima. Agora
descobriram, para sua alegria, que Erkenbrand deixara muitos homens defendendo o Portao de
Helm, e muitos outros tinham depois ali se refugiado.
-- Talvez tenhamos mil homens prontos para lutar a pe -- disse Gamling, um velho, o lider dos que
vigiavam o Dique. -- Mas a maioria deles ja viu invernos demais, como eu, ou muito poucos, como
este filho de meu filho. Que noticias tem de Erkenbrand? Chegou ate nos ontem a noticia de que ele
vinha para ca, batendo em retirada com tudo o que sobrou dos melhores Cavaleiros do Folde
Ocidental. Mas ainda nao chegou.
-- Receio que nao chegue mais -- disse Eomer. -- Nossos batedores nao conseguiram noticias dele,
e o inimigo domina todo o vale atras de nos.
-- Gostaria que ele tivesse escapado -- disse Theoden. -- Era um homem poderoso. Nele reviveu o
valor de Helm, o Mao-de-Martelo. Mas nao podemos espera-lo aqui. Devemos reunir agora todas as
nossas forcas detras das muralhas. Voces tem boas provisoes? Temos poucas, porque partimos para
uma batalha aberta, e nao preparados para um cerco.
-- Atras de nos, nas cavernas do Abismo, estao tres partes do povo do Folde Ocidental, velhos e
jovens, criancas e mulheres -- disse Gamling. Mas um grande estoque de comida, e varios animais e
racoes para eles tambem foram guardados la.
-- Isso e bom -- disse Eomer. -- Eles estao queimando e saqueando tudo o que resta no vale.
-- Se vierem barganhar nossa comida no Portao de Helm, vao pagar um preco alto --
disse Gamling.
O rei e seus Cavaleiros passaram a frente. Diante do passadico que atravessava o rio eles
desmontaram. Numa longa fila, conduziram seus cavalos rampa acima e passaram para dentro dos

portoes do Forte da Trombeta. Ali outra vez foram recebidos com alegria e esperanca renovada, pois
agora havia homens em numero suficiente para proteger tanto o forte quanto a muralha.
Rapidamente, Eomer deixou seus homens a postos. O rei e os homens de sua casa estavam no Forte
da Trombeta, e tambem havia varios homens do Folde Ocidental. Mas na Muralha do Abismo e na
torre, e atras dela, Eomer reuniu a maioria de sua forca, pois ali a defesa parecia mais duvidosa, se
o ataque fosse determinado e violento.
Os cavalos foram conduzidos mais para cima do Abismo, ficando aos cuidados de alguns homens que
foi possivel separar para essa funcao.
A Muralha do Abismo tinha seis metros de altura, e era tao larga que quatro homens podiam andar
lado a lado em cima dela, protegidos por um parapeito sobre o qual apenas um homem alto poderia
olhar. Em alguns pontos havia fendas na pedra, atraves das quais os combatentes podiam atirar.
Podia-se chegar a esse parapeito por uma escada que descia de uma porta no patio externo do Forte
da Trombeta; tres lances de degraus tambem conduziam para a parte superior da muralha, saindo
do Abismo la embaixo; mas a parte da frente era lisa, e as grandes pedras foram assentadas com tal
habilidade que nao se via nenhuma saliencia nas suas juncoes, e no topo elas tinham a forma de um
penhasco esculpido pelo mar. Gimli ficou de pe apoiando-se no parapeito do muro. Legolas estava
sentado em cima do parapeito, manuseando o arco e espiando na escuridao.
-- Isso esta mais ao meu gosto -- disse o anao, pisando firme nas pedras. -- Meu coracao se alegra
quando nos aproximamos das montanhas. Ha boas pedras aqui. Esta terra tem ossos resistentes.
Senti-os em meus pes quando viemos do dique.
Se me dessem um ano e cem anoes de meu povo, eu faria disto aqui um lugar contra o qual os
exercitos se arrebentariam como agua.
-- Nao duvido disso -- disse Legolas, -- Mas voce e um anao, e anoes sao pessoas estranhas. Nao
gosto deste lugar, e gostarei menos ainda a luz do dia. Mas voce me consola, Gimli, e estou feliz em
te-lo ao meu lado, com suas pernas fortes e seu machado resistente. Gostaria que houvesse mais
pessoas de seu povo entre nos. Mas mais ainda eu daria por uma centena de bons arqueiros da
Floresta das Trevas. Vamos precisar deles. Os rohirrim tem homens que sao bons arqueiros a sua
maneira, mas ha muito Poucos aqui, muito poucos.
-- Esta escuro para o uso dos arcos -- disse Gimli. -- Na verdade, esta na hora de dormir. Dormir!
Sinto necessidade disso, como nunca pensei que um anao sentiria. Cavalgar e um trabalho
cansativo. Mesmo assim meu machado esta inquieto em minhas maos. De-me uma fileira de
pescocos de orcs e um espaco para me movimentar, que todo o cansaco abandonara meu corpo.
O tempo passou devagar. La embaixo no vale, fogueiras isoladas ainda ardiam. As tropas de
Isengard avancavam em silencio agora. Podia-se ver suas tochas subindo a garganta em muitas
fileiras.
De repente, do Dique, gritos e berros, e os ferozes gritos de guerra comecaram. Tochas flamantes
apareceram sobre a borda e se amontoaram na fenda. Depois se espalharam e desapareceram.
Homens vieram galopando pelo campo e subiram a rampa que conduzia ao Forte da Trombeta. A
retaguarda dos homens do Folde Ocidental fora acuada para dentro.
-- O inimigo esta proximo! -- disseram eles. -- Soltamos todas as flechas que tinhamos e enchemos
o Dique de orcs. Mas isso nao vai dete-los por muito tempo. Eles ja estao escalando a margem em
varios pontos, numerosos como formigas em marcha. Mas lhes ensinamos a nao carregarem tochas.
Agora ja passava da meia-noite. O ceu estava completamente negro, e o marasmo do ar pesado
anunciava uma tempestade. De repente as nuvens foram chamuscadas por um clarao ofuscante.
Muitos relampagos golpeavam as colinas do leste. Por um instante, os vigias das muralhas viram
todo o espaco entre o ponto onde estavam e o Dique iluminado por uma luz branca: la fervilhavam e
rastejavam figuras negras, algumas largas e troncudas, outras altas e sinistras, com altos elmos e
escudos negros.
Mais centenas e centenas se despejavam sobre o Dique e atraves da brecha. A onda escura atingia
as paredes de penhasco a penhasco. Trovoes retumbavam no vale. A chuva veio acoitando tudo.
Inumeras flechas chegavam zunindo sobre as ameias, e caiam tinindo e resvalando na pedra.
Algumas atingiam o alvo. O ataque ao Abismo de Helm tinha comecado, mas nenhum som ou desafio
vinha la de dentro: nenhuma flecha veio em resposta.
As tropas atacantes pararam, frustradas pela ameaca silenciosa de rocha e muralha.

Frequentemente os relampagos rasgavam a escuridao. Quando isso acontecia, os orcs gritavam,
agitando lancas e espadas, e atirando uma nuvem de flechas contra qualquer um que aparecesse
nas ameias; e os homens da Terra dos Cavaleiros, assustados, viram la fora um grande campo
coberto por um trigal escuro, acoitado por uma tempestade de guerra, e cada espiga faiscava com
uma luz mordaz.
Ouviram-se trombetas impudentes. O inimigo avancava como um a onda, uns contra a Muralha do
Abismo, outros na direcao do passadico e da rampa que conduzia aos portoes do Forte da Trombeta.
Ali estavam reunidos os orcs maiores, e os barbaros das colinas da Terra Parda. Hesitaram por um
momento e depois continuaram avancando. O relampago produziu um clarao, e estampado em cada
elmo e escudo pode-se ver a mao sinistra de Isengard. Alcancaram o topo do rochedo; dirigiram-se
para os portoes.
Entao finalmente veio uma resposta: uma tempestade de flechas os recebeu, junto com uma
avalanche de pedras. Eles vacilaram, pararam e fugiram; e depois atacaram de novo; pararam e
atacaram outra vez; e a cada vez, como a invasao do mar, eles paravam num ponto mais alto. De
novo soaram cornetas, e um monte de homens urrando saltou a frente. Mantinham seus grandes
escudos acima das cabecas como um telhado, enquanto no meio deles carregavam dois grandes
troncos de arvore. Atras apinhavam-se orcsarqueiros, mandando uma saraivada de flechas na
direcao dos arqueiros que estavam sobre a muralha. Ganharam os portoes. Os troncos, balancados
por fortes bracos, golpeavam o madeirame do portao com um estrondo destruidor. Se algum homem
caia, atingido por uma pedra que fora atirada de cima, dois outros surgiam para tomar-lhe o lugar.
Golpe apos golpe os grandes arietes balancavam e batiam. Eomer e Aragorn estavam juntos sobre a
Muralha do Abismo. Ouviam o rugido de vozes e as pancadas surdas dos arietes; entao, num clarao
repentino, enxergaram o perigo que ameacava os portoes.
-- Venha! -- disse Aragorn. -- E chegada a hora em que devemos brandir juntos nossas espadas.
Velozes como o vento, eles correram ao longo da muralha, subindo os degraus, passando para o
patio exterior sobre o Rochedo. Conforme corriam, foram reunindo varios espadachins robustos.
Havia uma pequena porta que se abria num canto da parede oeste do forte, onde o penhasco se
esticava na direcao dela.
Daquele lado um caminho estreito ia em direcao ao grande portao, entre a muralha e a borda
ingreme do Rochedo. Juntos, Eomer e Aragorn saltaram atraves da porta, com seus homens vindo
logo atras. As duas espadas sairam reluzindo das bainhas como se fossem uma so.
-- Guthwine! -- gritou Eomer. -- Guthwine pela Terra dos Cavaleiros!
-- Anduril! -- gritou Aragorn. -- Anduril pelos Dunedain!
Avancando pela lateral, eles se arremessaram sobre os barbaros. Anduril subia e descia, reluzindo
com um fogo branco. Um clamor subiu da muralha e da torre.
-- Anduril! Anduril vai a guerra. A Espada que foi Quebrada brilha de novo!
Assombrados, os homens deixaram cair os troncos e voltaram-se para lutar; mas a parede de seus
escudos foi partida como se por um relampago, e eles foram varridos, derrubados ou jogados contra
o Rochedo, indo cair no rio pedregoso la em baixo. Os orcs-arqueiros atiraram alucinados e depois
fugiram.
Por um momento, Eomer e Aragorn pararam diante dos portoes. Os trovoes retumbavam agora na
distancia. Os relampagos ainda faiscavam, adiante, entre as montanhas do sul, Um vento cortante
soprava do norte outra vez. As nuvens se partiam e passavam, e as estrelas apareceram; sobre as
colinas das encostas da Garganta, a lua se dirigia para o oeste, bruxuleando amarela entre os
destrocos da tempestade.
-- Quase chegamos tarde demais -- disse Aragorn, olhando os portoes. Suas grandes dobradicas e
barras de ferro estavam deslocadas e tortas; muitas de suas vigas de madeira estavam quebradas.
-- Apesar disso nao podemos ficar aqui fora das muralhas para defende-las - disse Eomer. -- Olhe!
-- Ele apontou para o passadico. Uma grande massa de orcs e homens estava se reunindo outra vez
do outro lado do rio. Flechas zuniam e ricocheteavam nas pedras em volta deles. -- Venha!
Precisamos voltar e ver o que podemos fazer para empilhar pedras e vigas contra os portoes do lado
de dentro. Vamos! Voltaram-se e correram. Nesse momento, cerca de doze orcs que estavam
deitados imoveis por entre os mortos ergueram-se e vieram silenciosa e rapidamente atras deles.
Dois se jogaram ao chao nos calcanhares de Eomer, derrubaram-no e num segundo ja

estavam sobre ele. Mas uma pequena figura escura que ninguem tinha notado saltou das sombras e
soltou um grito rouco: Baruk Khazad! Khazad ai menu! Um machado varreu o ar, Dois orcs cairam
decapitados. O resto deles fugiu.
Eomer se levantou num esforco, no mesmo momento em que Aragorn corria em seu auxilio.
A pequena passagem foi fechada outra vez, a porta de ferro foi bloqueada com pedras empilhadas
do lado de dentro. Quando todos estavam a salvo la dentro, Eomer se voltou:
-- Agradeco a voce, Gimli, filho de Gloin! -- disse ele. -- Nao sabia que voce estava ao nosso lado
nesse ataque. Mas geralmente o hospede que nao foi convidado acaba sendo a melhor companhia.
Como chegou ate la?
-- Segui voces para espantar o sono -- disse Gimli --, mas olhei os homens das colinas e os achei
muito grandes para mim, entao me sentei ao lado de uma pedra para ver seu jogo de espadas.
-- Nao sera facil retribuir o que me fez -- disse Eomer.
-- Pode haver muitas oportunidades antes do fim da noite -- disse rindo o anao. -- Mas fico
contente. Ate agora nao derrubei nada alem de arvores, desde que deixei Moria.
-- Dois! -- disse Gimli, acariciando seu machado. Tinha voltado para seu lugar na muralha.
-- Dois? -- disse Legolas. -- Consegui marca melhor, embora agora precise tatear o chao a procura
de flechas perdidas; todas as minhas se foram. Apesar disso, minha conta e vinte no minimo. Mas
nao e mais que algumas folhas em meio a uma floresta.
As nuvens agora se dispersavam rapidamente, e a lua que afundava brilhava muito. Mas a luz trouxe
poucas esperancas para os Cavaleiros de Rohan. O inimigo diante deles parecia ter aumentado em
numero, e outros ainda vinham do vale atraves da abertura, O
ataque sobre o rochedo produziu apenas uma breve tregua. A investida contra os portoes redobrara.
Contra a Muralha do Abismo, as tropas de Isengard rugiam como um mar. Orcs e homens das
colinas pareciam um enxame ao redor de sua base, de ponta a ponta.
Cordas com ganchos foram jogadas por sobre o parapeito tao rapido que os homens nao conseguiam
corta-las ou joga-las todas de volta. Subiram centenas de longas escadas. Muitas caiam destruidas,
mas eram substituidas por muitas outras, e os orcs subiam por elas como os macacos das escuras
florestas do sul. Diante da base da muralha, os mortos e feridos se empilhavam como os destrocos
de uma tempestade; cada vez mais altos ficaram os horrendos montes, e ainda assim o inimigo
avancava.
Os homens de Rohan ficaram cansados. Usaram todas as suas flechas, e atiraram cada lanca; as
espadas estavam chanfradas, e os escudos trincados. Tres vezes Aragorn e Eomer os animaram, e
tres vezes Anduril reluziu num ataque desesperado que afastou o inimigo da muralha.
Entao um clamor subiu do Abismo la embaixo. Orcs tinham se arrastado como ratos atraves da
galeria pela qual o rio desembocava.
Tinham se juntado ali na sombra dos penhascos, esperando que o ataque de seus companheiros
estivesse em plena forca e que quase todos os homens da defesa tivessem corrido para o topo da
muralha. Entao saltaram. Alguns ja tinham entrado pela mandibula do Abismo e se misturavam aos
cavalos, lutando com os guardas.
Da muralha saltou Gimli, com um grito feroz que ecoou nos penhascos. Khazad!
Khazad! Logo teve muito trabalho.
-- Ai-oi! -- gritou ele. -- Os orcs estao do outro lado da muralha. Ai-oi! Venha, Legolas. Ha orcs
suficientes para nos dois. Khazad ai menu! Gamling, o Velho, olhou de cima do Forte da Trombeta,
ouvindo a voz possante do anao acima de todo o tumulto. -- Os orcs estao no Abismo!
-- disse ele. -- Helm! Helm! Avante Helmingas! -- gritou ele ao saltar pela escada do Rochedo com
muitos homens atras.
O ataque foi feroz e repentino, e os orcs fugiram deles. Logo foram cercados na parte estreita da
garganta, e todos foram mortos ou levados aos gritos ate a brecha do Abismo para cair diante dos
protetores das cavernas ocultas.

-- Vinte e um! -- gritou Gimli. Deu um golpe com as duas maos e derrubou o ultimo orc diante de
seus pes. -- Agora minha conta ultrapassa a de Mestre Legolas outra vez.
-- Precisamos bloquear essa toca de ratos -- disse Gamling. -- Os anoes tem fama de saber
trabalhar com pedras. Ajude-nos, mestre!
-- Nos nao trabalhamos em pedras com machados de batalha, nem com nossas unhas
-- disse Gimli. -- Mas vou ajuda-los como puder.
Juntaram a maior quantidade possivel de pequenas rochas e pedras quebradas que havia por perto,
e sob a orientacao de Gimli os homens do Folde Ocidental bloquearam a extremidade interior da
galeria, ate que sobrasse apenas uma saida estreita. Entao o Riacho do Abismo, mais caudaloso por
causa da chuva, revolto se agitava em sua passagem sufocada, espraiando-se lentamente em pocas
frias, de penhasco a penhasco.
-- La em cima deve estar mais seco -- disse Gimli. -- Venha, Gamling. Vamos ver como estao as
coisas na muralha!
Subiu e encontrou Legolas junto com Aragorn e Eomer. O elfo estava amolando sua longa faca.
Houve alguns instantes de tregua, ja que a tentativa de invasao pela galeria havia sido frustrada.
-- Vinte e um! -- disse Gimli.
-- Bom! -- disse Legolas. -- Mas minha conta agora ja esta em duas duzias. Aqui em cima o trabalho
foi feito a faca.
Eomer e Aragorn, cansados, apoiavam-se nas espadas. Mais adiante, a esquerda, o estrondo e o
clamor da batalha no Rochedo aumentaram de novo.
Mas o Forte da Trombeta estava seguro como uma ilha no mar. Os portoes estavam arruinados, mas
pela barricada de troncos e pedras nenhum inimigo havia passado ainda. Aragorn olhou para as
estrelas palidas e para a lua, agora atras das colinas a oeste que fechavam o vale. -- Esta noite esta
sendo longa como muitos anos -- disse ele. -- Quanto tempo falta para o dia chegar?
-- A aurora nao tarda -- disse Gimli, que agora tinha subido e estava ao lado dele. --
Mas receio que nao nos ajude em nada.
-- Apesar disso, a aurora e sempre a esperanca dos homens -- disse Aragorn.
-- Mas essas criaturas de Isengard, esses semi-orcs e homens-orcs que o trabalho maligno de
Saruman criou, nao vao tremer diante do sol -- disse Gamling. -- Muito menos os barbaros das
colinas. Nao esta ouvindo as vozes deles?
-- Eu estou ouvindo -- disse Eomer --, mas nao representam mais que gritos de passaros e urros de
animais aos meus ouvidos.
-- Mas ha muitos que gritam na lingua da Terra Parda -- disse Gamling.
-- Conheco essa lingua. E um dialeto antigo dos homens, que ja foi falado em varios vales a oeste da
Terra dos Cavaleiros. Escutem! Eles nos odeiam, e estao felizes, pois parecem ter certeza de nosso
fim. "O rei, o rei!", gritam eles. "Vamos capturar o rei deles. Morte aos Forgoil! Morte aos Cabecas
de Palha! Morte aos ladroes do norte!" Sao esses nomes que usam para nos. Nem em quinhentos
anos esqueceram a magoa que sentiram quando os senhores de Gondor deram a Terra dos
Cavaleiros a Eorl, o Jovem, e fizeram com ele uma alianca. Saruman instigou esse antigo odio. Sao
um povo feroz quando provocado. Nao vao ceder agora diante do crepusculo ou da aurora, ate que
consigam capturar Theoden, ou ate que eles mesmos sejam mortos.
-- Mesmo assim, o dia me traz esperancas -- disse Aragorn. -- Nao se fala que nenhum inimigo
jamais tomou o Forte da Trombeta, se homens o estivessem defendendo?
-- Assim cantam os menestreis -- disse Eomer.
-- Entao vamos defende-lo, e ter esperanca! -- disse Aragorn.
No momento em que falavam, ouviu-se o clangor de trombetas. Entao houve um estrondo e um
clarao de fogo e fumaca. As aguas do Riacho do Abismo jorraram, assobiando e espumando: nao
estavam mais bloqueadas, um buraco fora escancarado na muralha. Uma tropa de figuras negras

comecou a invadir o lugar.
-- Diabrura de Saruman! -- gritou Aragorn. -- Eles entraram na galeria outra vez, enquanto
conversavamos, e acenderam o fogo de Orthanc embaixo de nossos pes.
-- Elendil! Elendil! -- gritou ele, ao descer atraves da brecha; mas no momento em que fazia isso,
uma centena de escadas foram levantadas contra as ameias.
Sobre a muralha e sob a muralha, o ultimo ataque veio varrendo tudo como uma onda negra numa
colina de areia. A defesa foi varrida. Alguns dos Cavaleiros foram empurrados cada vez mais fundo
no Abismo, caindo e lutando enquanto recuavam, passo a passo, na direcao das cavernas. Outros
cortavam caminho na direcao da cidadela.
Uma larga escada subia do Abismo ate o Rochedo e o portao dos fundos do Forte da Trombeta. Perto
da parte inferior estava Aragorn. Em sua mao ainda reluzia Anduril, e o terror da espada manteve o
inimigo afastado por um tempo enquanto, um a um, todos os que conseguiram alcancar a escada
subiram na direcao do portao. Atras, no degrau mais alto, Legolas estava ajoelhado. O arco estava
pronto, mas so lhe restava uma unica flecha, e agora ele olhava atento, pronto para atirar no
primeiro orc que ousasse se aproximar da escada.
-- Todos os que conseguiram entrar estao agora a salvo la dentro, Aragorn -- chamou ele. -- Volte!
Aragorn virou-se e subiu correndo a escada, mas enquanto corria tropecou de cansaco.
Imediatamente, seus inimigos se atiraram em perseguicao. Os orcs vinham berrando, com os longos
bracos estendidos para pega-lo. O que estava mais a frente caiu com a ultima flecha de Legolas em
sua garganta, mas o resto saltou sobre ele. Entao uma grande pedra, jogada do alto da muralha
externa, caiu sobre a escada, e os arremessou de volta para dentro do Abismo. Aragorn atingiu a
porta, e rapidamente ela bateu atras dele.
-- As coisas vao mal, meus amigos -- disse ele, limpando o suor de sua fronte com o braco.
-- Muito mal -- disse Legolas --, mas ainda nao totalmente sem esperanca, enquanto tivermos voce
ao nosso lado. Onde esta Gimli?
-- Nao sei -- disse Aragorn. -- Avistei-o pela ultima vez lutando no chao atras da muralha, mas o
inimigo nos separou..
-- Ai de nos! Essa e uma ma noticia -- disse Legolas.
-- Ele e forte e corajoso -- disse Aragorn. -- Vamos esperar que consiga escapar para as cavernas.
Ali ficaria a salvo por um tempo. Mais a salvo do que nos. Um refugio assim estaria ao gosto de um
anao.
-- Essa deve ser minha esperanca -- disse Legolas. -- Mas gostaria que ele tivesse vindo para este
lado. Queria dizer ao Mestre Gimli que minha conta agora ja esta em trinta e nove.
-- Se ele conseguir voltar para as cavernas, a conta dele ultrapassara a sua de novo --
disse Aragorn rindo. -- Nunca vi um machado trabalhar tanto.
-- Preciso ir procurar umas flechas -- disse Legolas. -- Queria que esta noite terminasse logo, e ter
mais luz para atirar melhor.
Aragorn entrou na cidadela. Ali, para seu desanimo, ficou sabendo que Eomer nao alcancara o Forte
da Trombeta.
-- Nao, ele nao veio para o Rochedo -- disse um dos homens do Folde Ocidental. -- A ultima vez que
o vi, ele estava reunindo homens a sua volta e lutando na entrada do Abismo. Gamling estava com
ele, e o anao; mas nao consegui chegar ate eles.
Aragorn cruzou em grandes passadas o patio interno, e subiu a um comodo alto na torre. Ali estava
o rei, sombrio, junto a uma janela estreita, olhando sobre o vale.
-- Quais sao as novas, Aragorn? -- perguntou ele.
-- A Muralha do Abismo foi tomada, senhor, e toda a defesa recuou; m as muitos escaparam para ca.
-- Eomer esta aqui?

-- Nao, senhor. Mas muitos de seus homens se retiraram para o Abismo, e alguns dizem que Eomer
esta entre eles. Nos desfiladeiros eles poderao manter o inimigo afastado e entrar nas cavernas. Que
esperanca terao la, eu nao sei.
-- Mais esperancas que nos. Boas provisoes, pelo que dizem. E o ar la e salubre, devido a fissuras no
alto da rocha. Ninguem pode forcar uma invasao contra homens determinados. Eles podem resistir
por muito tempo.
-- Mas os orcs trouxeram um feitico de Orthanc -- disse Aragorn. -- Tem um fogo explosivo, e com
ele derrubaram a Muralha. Se nao conseguirem entrar nas cavernas, podem prender os que estao la
dentro. Mas agora devemos voltar todos os nossos pensamentos para nossa propria defesa.
-- Sinto-me mal nesta prisao -- disse Theoden. -- Se conseguisse cravar uma lanca, cavalgando a
frente de meus homens em campo aberto, talvez sentisse de novo a alegria da batalha, e terminaria
meus dias assim. Mas aqui sou de pouca utilidade.
-- Aqui, pelo menos, esta protegido na mais segura fortaleza da Terra dos Cavaleiros --
disse Aragorn. -- Temos mais possibilidades de defende-lo no Forte da Trombeta do que em Edoras,
ou mesmo nas montanhas, no Templo da Colina.
-- Dizem que o Forte da Trombeta jamais caiu diante de um ataque disse Theoden. --
Mas agora meu coracao se enche de duvidas. O mundo muda, e tudo o que certa vez se mostrou
forte agora se mostra incerto. Como pode uma torre resistir a tal numero de homens e a um odio tao
acirrado? Se soubesse que a forca de Isengard tinha ficado tao grande, talvez eu nao tivesse saido
contra ela de forma tao temeraria, nao obstante todas as artes de Gandalf. Os conselhos dele nao
parecem tao bons agora como pareciam sob a luz da manha.
-- Nao julgue o conselho de Gandalf, senhor, ate que tudo esteja acabado -- disse Aragorn.
-- O fim nao esta muito distante -- disse o rei. -- Mas nao terminarei aqui como um velho texugo
preso numa armadilha. Snawmana e Hasufel e os cavalos de minha guarda estao no patio interno.
Quando o dia chegar, ordenarei que os homens toquem a trombeta de Helm, e cavalgarei a frente.
Voce me acompanhara, filho de Arathorn? Talvez possamos abrir uma estrada, ou ter um fim que
seja digno de uma cancao -- se sobrar alguem para cantar nossa historia.
-- Vou acompanha-lo -- disse Aragorn.
Saindo de la, voltou as muralhas, fazendo todo o circuito em volta delas, encorajando os homens e
ajudando em todos os pontos em que o ataque estava acirrado.
Legolas foi com ele. Rajadas de fogo saltavam la de baixo, fazendo tremer as pedras. Ganchos com
garras foram lancados, e escadas levantadas.
Repetidas vezes os orcs atingiam o topo da muralha externa, e sempre os defensores os
derrubavam.
Finalmente Aragorn parou sobre os grandes portoes, sem dar atencao as flechas do inimigo. Quando
olhou a frente, viu o ceu ao leste clareando.
Entao levantou a mao vazia, com a palma para fora, em sinal de que queria negociar. Os orcs
berraram zombando dele.
-- Desca! Desca! -- gritaram eles, Se quer falar conosco, desca! Traga seu rei! Somos os Uruk-hai
guerreiros. Vamos tira-lo de sua toca, se nao vier. Traga seu rei covarde!
-- O rei vai ou fica de acordo com seu proprio desejo -- disse Aragorn.
-- Entao, o que esta fazendo aqui? -- responderam eles. -- Por que esta olhando para fora? Quer ver
a grandeza de nosso exercito? Somos os Uruk-hai guerreiros.
-- Estou olhando para fora para ver a aurora -- disse Aragorn.
-- Que tem a aurora? -- zombaram eles. -- Somos os Uruk-hai: nao interrompemos a batalha de dia
ou de noite, no tempo bom ou na tempestade. Viemos para matar, sob o sol ou sob a lua. Que tem a
aurora?
-- Ninguem sabe o que o novo dia trara -- disse Aragorn. -- Sumam daqui, antes que seja pior para

voces.
-- Desca, ou derrubaremos voce da muralha -- gritaram eles. -- Isso nao e uma negociacao. Voce
nao tem nada a dizer.
-- Ainda tenho isto a dizer -- respondeu Aragorn. -- Nenhum inimigo jamais tomou o Forte da
Trombeta. Partam, ou nenhum de voces sera poupado. Ninguem ficara vivo para voltar com noticias
para o norte. Nao sabem o perigo que estao correndo.
Um poder e uma realeza tao grandes revelaram-se em Aragorn, ali parado, sozinho sobre os portoes
em ruina, diante de uma tropa de inimigos, que muitos barbaros pararam, e olharam por sobre os
ombros para tras, na direcao do vale; outros olharam para o ceu cheios de duvidas. Mas os orcs
riram em altas vozes e uma saraivada de flechas e dardos zuniu sobre a muralha, no momento em
que Aragorn descia num salto.
Houve um bramido e uma rajada de fogo. O arco do portao sobre o qual ele estava havia um
momento ruiu e se desmanchou em poeira e fumaca. A barricada se espalhou como se pelo efeito de
um trovao. Aragorn correu para a torre do rei.
Mas no momento em que o portao caiu, e os orcs que estavam ao redor gritaram prontos para
atacar, um murmurio se levantou atras deles, como um vento na distancia, crescendo num clamor de
muitas vozes gritando noticias estranhas na aurora. Os orcs que estavam no Rochedo, ouvindo os
rumores de desalento, vacilaram e olharam para tras.
Entao, repentino e terrivel, da torre acima deles ecoou o som da grande trombeta de Helm.
E todos os que escutaram aquele som tremeram. Muitos orcs se jogaram ao chao cobrindo os
ouvidos com as garras. Os ecos retornavam do Abismo, clangor apos clangor, como se em cada
penhasco e colina estivesse um poderoso arauto. Mas das muralhas os homens olhavam para cima
maravilhados; pois os ecos nao diminuiam. Os clangores continuavam circulando entre as colinas;
mais proximos agora e mais fortes respondiam uns aos outros, soando ferozes e livres.
-- Helm! Helm! -- os Cavaleiros gritavam. -- Helm despertou e retorna a guerra. Helm pelo Rei
Theoden!
E com esse grito surgiu o rei. Seu cavalo branco como a neve, dourado seu escudo, longa sua lanca.
A sua direita estava Aragorn, herdeiro de Elendil, atras cavalgavam os senhores da Casa de Eorl, o
Jovem. A luz irrompeu no ceu. A noite partira.
-- Avante Eorlingas! -- Com um grito e muito barulho eles avancaram.
Desceram os portoes num bramido, atravessaram o passadico e passaram por entre as tropas de
Isengard como o vento se infiltra na relva. Atras deles, do Abismo, vieram os gritos firmes de
homens saindo das cavernas, avancando na direcao do inimigo.
Apareceram todos os homens que restavam sobre o Rochedo. E continuamente o som de trombetas
ecoava nas colinas.
Continuaram cavalgando, o rei e seus companheiros. Capitaes e campeoes caiam ou corriam diante
deles. Nem homens nem orcs puderam resistir. Deram as costas para as espadas e lancas dos
Cavaleiros, e os rostos para o vale. Gritavam e gemiam, pois um medo e um grande assombro os
tinham dominado com o nascer do dia.
Assim o Rei Theoden partiu do Portao de Helm e fez sua trilha na direcao do grande Dique. Ali o
grupo parou. A luz tornou-se intensa ao redor deles. Raios de sol flamejavam sobre as colinas do
leste, e tremeluziam nas lancas. Mas eles estavam em silencio sobre os cavalos, descendo os olhos
na direcao da Garganta do Abismo.
A terra mudara. Onde antes havia o vale verde, com suas encostas cobertas de grama envolvendo as
colinas cada vez mais altas, agora assomava uma floresta. Grandes arvores, nuas e silenciosas, se
erguiam, fileira apos fileira, com galhos entrelacados e cabecas brancas, as raizes retorcidas
enterradas na alta relva verde. A escuridao estava debaixo delas. Entre o Dique e as bordas daquela
floresta sem nome so havia uns quatrocentos metros de campo descoberto. Ali agora se amontoavam
as altivas tropas de Saruman, com medo do rei e com medo das arvores.
Foram descendo do Portao de Helm ate que toda a regiao acima do Dique se esvaziasse deles, mas
abaixo dele se apinhavam como um enxame de moscas. Em vao se arrastavam e subiam as paredes
da Garganta, procurando escapar. A leste, o vale era muito ingreme e pedregoso; a esquerda, do
oeste sua ruina final se aproximava.

Ali, de repente, sobre uma cordilheira apareceu um cavaleiro, vestido de branco, brilhando ao sol.
Sobre as colinas baixas as trombetas soavam.
Atras dele, descendo depressa as longas encostas, vinham mil homens a pe, brandindo suas espadas.
Entre eles avancava um homem alto e forte. Seu escudo era vermelho. Quando chegou a borda do
vale, colocou nos labios uma grande trombeta negra e emitiu um clangor retumbante.
-- Erkenbrand! -- os Cavaleiros gritavam. -- Erkenbrand!
-- Vejam o Cavaleiro Branco -- gritou Aragorn. -- Gandalf esta de volta!
-- Mithrandir, Mithrandir! -- gritou Legolas. -- Isso e realmente coisa de mago! Venha!
Eu queria contemplar essa floresta, antes de o feitico mudar!
As tropas de Isengard rugiam, indo de um lado para o outro, desviando de um medo para enfrentar
outro. Outra vez a trombeta soou da torre.
Descendo atraves da brecha no Dique avancou o grupo do rei. Das colinas saltou Erkenbrand,
senhor do Folde Ocidental. Scadufax tambem descia, como um cervo que corre com pes firmes pelas
montanhas.
O Cavaleiro Branco avancava contra eles, e o terror de sua chegada alucinava o inimigo. Os
barbaros se jogaram ao chao diante dele. Os orcs cambaleavam e gritavam, jogando fora espadas e
lancas. Como uma nuvem preta acossada por um vento forte eles fugiram. Passaram gemendo sob a
sombra das arvores que os esperava; e daquela sombra nenhum deles saiu de novo.
CAPITULO VIII
A ESTRADA PARA ISENGARD
Foi assim que, na luz de uma bela manha , o Rei Theoden e Gandalf, o Cavaleiro Branco,
encontraram-se outra vez sobre a verde relva ao lado do Riacho do Abismo. La tambem estava
Aragorn, filho de Arathorn, Legolas, o elfo, e Erkenbrand do Folde Ocidental, assim como os
senhores do Palacio Dourado. Ao redor dos cinco estavam reunidos os rohirrim, os Cavaleiros de
Rohan: a surpresa superou a alegria que sentiram com a vitoria, e seus olhos voltaram-se em
direcao a floresta.
De repente ouviu-se um grito estrondoso, e do Dique sairam aquele s que tinham recuado para
dentro do Abismo. Dali vieram Gamling, o Velho, Eomer, filho de Eomund, e ao lado deles caminhava
Gimli, o anao. Estava sem elmo, e tinha a cabeca envolta em uma bandagem branca manchada de
sangue; mas sua voz era alta e forte.
-- Quarenta e dois, Mestre Legolas! -- gritou ele. -- Que pena, meu machado esta
chanfrado: o quadragesimo segundo tinha uma argola de ferro em volta do pescoco, Como vao as
coisas com voce?
-- Voce ultrapassou minha marca por um -- respondeu Legolas. -- Mas nao lamento a derrota, pois
me sinto tao feliz por ve-lo vivo!
-- Bem-vindo, Eomer, filho de minha irma! -- disse Theoden. -- Agora que o vejo a salvo, estou
realmente feliz.
-- Salve, Senhor da Terra dos Cavaleiros! -- disse Eomer. -- A noite escura passou, e o dia chegou
novamente. Mas o dia trouxe estranhas noticias. -- Voltou-se e olhou a volta surpreso, primeiro para
a floresta e depois para Gandalf. -- Mais uma vez voce chega na hora da necessidade, visitante
inesperado.
-- Inesperado? -- disse Gandalf -- Eu disse que retornaria para encontra-los aqui.
-- Mas nao disse a hora, nem nos adiantou a maneira de sua chegada. Traz-nos uma estranha ajuda.
Voce e poderoso em magia, Gandalf, o Branco!
-- E possivel. Mas, se isso for verdade, ainda nao tive ocasiao de demonstrar minha magia. Tudo o
que fiz foi dar bons conselhos numa hora de perigo, e utilizar a velocidade de Scadufax. O proprio
valor de voces fez muito mais, assim como as fortes pernas dos homens do Folde Ocidental,
marchando ao longo da noite.

Entao todos olharam para Gandalf com surpresa ainda maior. Alguns voltaram olhares duvidosos
para a floresta, passando a mao sobre os olhos, como se pensassem que o que viam era diferente do
que ele via.
Gandalf riu bastante e com alegria. -- As arvores? -- disse ele. -- Nao, estou vendo a floresta tanto
quanto voces. Mas isso nao e um feito meu. E algo alem do conselho dos sabios. Melhor que meu
designio, e melhor ate do que minha esperanca o acontecimento acabou se mostrando.
-- Entao, se nao e sua, de quem e a magia? -- disse Theoden. -- Nao de Saruman, isto esta claro.
Existe algum outro sabio que ainda nao conhecemos?
-- Isso nao e magia, mas um poder muito mais antigo -- disse Gandalf, um poder que caminhava
sobre a terra, antes que elfo cantasse ou martelos ressoassem. Antes do malho no ferro ou entalhe
na madeira,
Quando lua e montanha eram novas e faceiras;
Antes que anel ou mal fosse feito,
Caminhou na floresta em passo perfeito.
-- E qual seria a resposta para seu enigma? -- disse Theoden.
-- Se quisesse descobrir, iria comigo a Isengard -- respondeu Gandalf.
-- Para Isengard? -- exclamaram eles.
-- Sim -- disse Gandalf. -- Retornarei a Isengard, e aqueles que quiserem poderao vir comigo. Ali
poderemos ver coisas estranhas.
-- Mas nao ha homens suficientes na Terra dos Cavaleiros, nem que fossem todos reunidos e
curados de todos os ferimentos, para atacar a fortaleza de Saruman -- disse Theoden.
-- Mesmo assim, irei para Isengard -- disse Gandalf -- Nao permanecerei muito aqui. Meu caminho
agora ruma para o leste. Esperem-me em Edoras, antes da lua minguante!
-- Nao -- disse Theoden. -- Na hora escura antes do amanhecer eu duvidei, mas nao nos
separaremos agora. Irei com voce, se este for seu conselho.
-- Desejo falar com Saruman o mais breve possivel -- disse Gandalf --, e ja que ele lhes causou
grandes prejuizos seria adequado que voces estivessem la. Mas em quanto tempo poderiam partir, e
com que velocidade cavalgariam?
-- Meus homens estao cansados da batalha -- disse o Rei --, e eu tambem estou cansado! Pois
cavalguei muito e dormi pouco. E uma pena! Minha idade avancada nao foi forjada por Lingua de
Cobra e nem se deve apenas aos sussurros dele. E um mal que nenhuma sangria pode curar
inteiramente, nem mesmo de Gandalf.
-- Entao deixe que todos os que vao cavalgar comigo descansem agora disse Gandalf.
-- Viajaremos sob a sombra da noite. Assim esta bem; pois e meu conselho que todas as nossas idas
e vindas sejam feitas no maior segredo possivel daqui para frente. Mas nao ordene que muitos
homens o acompanhem, Theoden. Vamos negociar, e nao guerrear.
O Rei entao escolheu homens que nao estavam feridos e tinham cavalos velozes, e os enviou na
frente com noticias da vitoria para todos os vales da Terra dos Cavaleiros; levaram tambem uma
convocacao sua, ordenando que todos os homens, jovens e velhos, fossem depressa a Edoras. Ali o
Senhor dos Cavaleiros reuniria uma assembleia de todos os que pudessem portar armas, no segundo
dia depois da lua cheia. Para acompanha-lo a Isengard o Rei escolheu Eomer e vinte homens de sua
casa. Com Gandalf iriam Aragorn, Legolas e Gimli. Apesar de seu ferimento, o anao se recusava a
ficar para tras.
-- Foi so um golpe fraco, e a touca o repeliu -- disse ele. -- Seria necessario mais do que um
arranhao de orc para impedir que eu partisse.
-- Vou cuidar de seu ferimento enquanto voce descansa -- disse Aragorn.
Depois disso o rei voltou para o Forte da Trombeta e dormiu um sono tranquilo que nao conhecera
por muitos anos; o restante de sua comitiva escolhida tambem descansou, mas os outros, todos os

que nao estavam machucados ou feridos, comecaram um arduo trabalho; pois muitos tinham caido
na batalha e estavam mortos sobre o campo ou no Abismo. Nao sobrara nenhum orc vivo; seus
corpos nao foram contados. Mas muitos homens das montanhas tinham se rendido; estavam com
medo e imploravam clemencia.
Os homens da Terra dos Cavaleiros tomaram-lhes as armas e puseram-nos para trabalhar.
-- Ajudem agora a reparar o mal no qual voces tomaram parte -- disse Erkenbrand --, e depois
deverao fazer um juramento de nunca mais atravessar os Vaus do Isen armados, nem marchar com
os inimigos dos homens; e entao poderao retornar livres para sua terra. Pois voces foram iludidos
por Saruman. Muitos de voces obtiveram a morte como recompensa por sua confianca nele; mas se
tivessem vencido seus lucros seriam pouco melhores. Os homens da Terra Parda ficaram surpresos,
pois Saruman lhes dissera que os homens de Rohan eram crueis e queimavam vivos seus
prisioneiros. No meio do campo, diante do Forte da Trombeta, dois tumulos foram levantados, e
neles colocaram os Cavaleiros de Rohan que cairam na defesa, os dos Vales Orientais de um lado, e
os do Folde Ocidental do outro. Num tumulo isolado sob a sombra do Forte da Trombeta colocaram
Hama, capitao da guarda real. Ele havia caido diante do Portao.
Os orcs foram empilhados em grandes montes, longe dos tumulos dos homens, nao muito distante
das bordas da floresta. E as pessoas estavam preocupadas, pois os montes de cadaveres eram muito
grandes para serem enterrados ou queimados. Eles tinham pouca lenha para queimar, e ninguem
ousaria usar um machado contra as estranhas arvores, mesmo que Gandalf nao os tivesse
aconselhado a nao ferirem nem tronco nem ramo, pois caso contrario estariam correndo grande
perigo.
-- Deixe os orcs onde estao -- disse Gandalf -- O dia podera trazer novos conselhos. Durante a
tarde, a comitiva do Rei se preparou para partir. O trabalho de enterrar os corpos estava apenas
comecando; Theoden chorou pela perda de Hama, seu capitao, e jogou a primeira pa de terra sobre
seu tumulo.
-- Realmente Saruman causou um grande mal a mim e a toda esta terra -- disse ele --, e vou me
lembrar disso, quando nos encontrarmos.
O sol ja estava se aproximando das colina s a oeste da Garganta, quando finalmente Theoden ,
Gandalf e seus companheiros desceram do Dique a cavalo. Atras deles vinha uma grande tropa,
tanto de Cavaleiros quanto de pessoas do Folde Ocidental, velhos e jovens, mulheres e criancas, que
tinham saido das cavernas. Cantaram com vozes cristalinas uma cancao de vitoria; depois ficaram
em silencio, imaginando o que iria acontecer, pois mantinham os olhos nas arvores e tinham medo
delas.
Os Cavaleiros foram ate a floresta, e pararam; homens e cavalos, todos estavam relutantes em
entrar. As arvores eram cinzentas e ameacadoras, e uma sombra ou nevoa as envolvia. As
extremidades de seus longos ramos pendiam como dedos que procuram algo, as raizes se
levantavam da terra como as pernas de monstros estranhos, e cavernas escuras se abriam entre
elas. Mas Gandalf foi na frente, liderando o grupo, e no ponto onde a estrada que vinha do Forte da
Trombeta encontrava as arvores eles viram uma abertura como um portao arqueado sob galhos
poderosos; por ele passou Gandalf, e eles o seguiram. Entao, para sua surpresa, descobriram que a
estrada continuava, com o Rio do Abismo ao lado; o ceu estava descoberto acima de suas cabecas, e
cheio de uma luz dourada. Mas dos dois lados os grandes corredores da floresta ja estavam envoltos
pelo crepusculo, avancando para dentro de sombras impenetraveis; ali eles escutaram os estalidos e
gemidos dos galhos, gritos distantes, e um rumor de vozes sem palavras, murmurando com odio.
Nao se via qualquer orc ou ser vivo. Legolas e Gimli cavalgavam agora juntos no mesmo animal,
mantendo-se logo atras de Gandalf, pois Gimli tinha medo da floresta.
-- Faz calor aqui -- disse Legolas a Gandalf -- Mas sinto uma grande ira ao meu redor. Voce nao
sente o ar pulsando em seus ouvidos?
-- Sim -- disse Gandalf
-- Que foi feito dos miseraveis orcs? -- disse Legolas.
-- Isso, eu acho, ninguem jamais sabera -- disse Gandalf
Cavalgaram em silencio por um tempo, mas Legolas frequentemente olhava de um lado para o
outro, e teria parado muitas vezes para escutar os sons da floresta, se Gimli tivesse permitido.
-- Estas sao as arvores mais estranhas que ja vi -- disse ele --, e eu ja vi inumeros carvalhos
crescerem desde plantinhas ate a idade em que apodrecem. Gostaria que houvesse tempo agora

para caminharmos no meio delas: ouco suas vozes, e com o tempo poderia entender seus
pensamentos.
-- Nao, nao! -- disse Gimli. -- Vamos deixa-las! Ja adivinho o que pensam: odeiam todos os que
andam sobre duas pernas, e falam em sufocar e esmagar.
-- Nao todos os que andam sobre duas pernas -- disse Legolas. -- Nesse ponto, acho que esta
errado. Sao os orcs que elas odeiam. Pois elas nao pertencem a este lugar e sabem pouco sobre
homens e elfos. Distantes ficam os vales onde brotaram. Os vales profundos de Fangorn, Gimli; e de
la que elas vem, julgo eu.
-- Entao e a floresta mais perigosa da Terra-media -- disse Gimli. Devo ficar agradecido pela parte
que desempenharam, mas nao as amo. Voce pode considera-las maravilhosas, mas ja
vi maravilha maior nesta terra, mais bela que qualquer bosque ou clareira que ja surgiu: meu
coracao ainda esta repleto dela.
-- Estranhas sao as maneiras dos homens, Legolas! Aqui eles tem umas das maravilhas do Mundo
do Norte, e o que falam dela? Cavernas, dize m eles! Cavernas para se refugiarem em tempo de
guerra, para armazenar forragem. Meu bom Legolas, voce sabia que as cavernas do Abismo de
Helm sao vastas e belas? Haveria uma interminavel peregrinacao de anoes, apenas para aprecia-las,
se fossem conhecidas. Na verdade, pagariam com ouro puro por uma olhadela!
-- E eu daria ouro para nao ter de visita-las! -- disse Legolas -, e pagaria o dobro para sair, se me
perdesse la dentro!
-- Voce nao viu, por isso perdoo sua cacoada -- disse Gimli. -- Mas voce fala como um tolo. Acha
que aqueles saloes sao belos, aqueles em que seu Rei mora sob a colina na Floresta das Trevas, e
que os anoes ajudaram a construir muito tempo atras? Pois sao apenas cabanas comparados as
cavernas que vi aqui: saloes imensos, cheios de uma musica eterna de agua que goteja em lagos, tao
belos quanto Kheled-zaram a luz das estrelas.
-- E, Legolas, quando as tochas sao acesas e os homens andam pelo chao arenoso sob as cupulas
reverberantes, ah!, entao, Legolas, pedras e cristais e veios de minerios preciosos faiscam nas
paredes polidas; e a luz brilha atraves de dobras de marmores, em forma de conchas, translucidas
como as proprias maos da Rainha Galadriel. Ha colunas brancas e de um amarelo-alaranjado, e
tambem de um rosa matinal, Legolas, estriadas e retorcidas em formas de sonho; surgem de
assoalhos multicoloridos para encontrar os ornatos reluzentes que caem do teto: asas, cordas,
cortinas finas como nuvens congeladas; lancas, flamulas, pinaculos de palacios suspensos! Lagos
tranquilos os espelham: um mundo tremeluzente espreita la do fundo de lagos escuros cobertos por
cristal translucido; cidades, que a mente de Durin mal poderia ter imaginado em sonhos, estendemse atraves de avenidas e patios com pilares, para dentro de reconditos escuros onde a luz nao
alcanca. E plinque! Uma gota de prata cai, e as ondas circulares no espelho fazem com que todas as
torres se inclinem e tremam, como plantas e corais numa gruta do mar. Entao chega a noite: elas
vao desaparecendo, faiscando cada vez menos; as tochas passam para um outro comodo, para um
outro sonho. Ha comodos e mais comodos, Legolas; saloes abrindo-se de outros saloes, abobada
apos abobada, escada apos escada, e os caminhos sinuosos continuam conduzindo para dentro do
coracao das montanhas. Cavernas! As Cavernas do Abismo de Helm! Feliz foi o acaso que me guiou
ate la! Deixar aquele lugar me faz chorar.
-- Entao desejo a voce, como consolo, esta sorte, Gimli -- disse o elfo que voce possa se salvar da
guerra e retornar para ve-lo de novo. Mas nao conte para todo o seu povo! Parece que resta pouco
para eles fazerem, pelo que voce me contou. Talvez os homens desta terra falem pouco por
sabedoria: uma familia de anoes trabalhadores com martelo e cinzel pode destruir mais do que eles
construiram.
-- Nao, voce nao entende -- disse Gimli. -- Nenhum anao ficaria insensivel diante de tanta beleza.
Ninguem do povo de Durin escavaria aquelas cavernas a procura de pedras ou minerios, nem
mesmo se diamantes e ouro pudessem ser encontrados ali. Voce derruba bosques de arvores em flor
durante a primavera para obter lenha? Nos cuidariamos dessas florestas de pedras em flor, em vez
de lavra-las. Com talento cuidadoso, batida por batida -- talvez uma pequena lasca de pedra e nao
mais, durante todo um dia ansioso --, assim poderiamos trabalhar, e com o passar dos anos abrir
novos caminhos, e por a mostra camaras distantes que ainda estao escuras, vislumbradas apenas
como uma lacuna alem das fissuras na rocha. E luzes, Legolas!
Fariamos luzes, lamparinas parecidas com aquelas que brilharam certa vez em Khazad-dum, e
quando desejassemos expulsariamos a noite que se deita ali desde que as colinas foram feitas; e
quando quisessemos descansar deixariamos que a noite retornasse.

-- Voce me comove, Gimli -- disse Legolas. -- Nunca o vi falando dessa maneira antes. Quase faz
com que eu sinta pesar por nao ter visto aquelas cavernas. Vamos! Vamos combinar o seguinte -- se
nos dois retornarmos a salvo dos perigos que nos aguardam, vamos viajar juntos por um tempo.
Voce vai visitar Fangorn comigo, e entao eu vou com voce ver o Abismo de Helm.
-- Esse nao e o caminho de volta que eu escolheria -- disse Gimli. Mas suportarei Fangorn, se voce
prometer que vira as cavernas e partilhara de suas maravilhas comigo.
-- Esta prometido -- disse Legolas. -- Mas infelizmente deveremos deixar para tras a caverna e a
floresta por um tempo. Veja! Estamos chegando ao fim das arvores. A que distancia fica Isengard,
Gandalf.
-- Cerca de quinze leguas, no percurso feito pelos corvos de Saruman -- disse Gandalf
--, cinco da abertura da Garganta ate os Vaus, e mais dez de la ate os portoes de Isengard. Mas nao
faremos todo o caminho esta noite.
-- E quando chegarmos la, o que veremos? -- perguntou Gimli. -- Voce pode saber, mas eu nem
imagino.
-- Eu mesmo nao sei com certeza -- respondeu o mago. -- Estive la ao cair da noite ontem, mas
muita coisa pode ter acontecido desde entao. Apesar disso, acho que voces nao vao dizer que a
viagem foi em vao -- mesmo que as Cavernas Cintilantes de Aglarond tenham ficado para tras.
Finalmente o grupo passou pelas arvores, e percebeu que tinha atingido o fundo da Garganta, onde
a estrada que vinha do Abismo de Helm se bifurcava, indo ao leste para Edoras, e ao norte para os
Vaus do Isen. Conforme deixaram as bordas da floresta, Legolas parou e olhou para tras com pesar.
Entao deu um grito repentino.
-- Ha olhos! -- disse ele. -- Olhos espreitando-nos das sombras dos ramos! Nunca vi olhos assim
antes!
Os outros, surpresos com seu grito, pararam e se viraram; mas Legolas comecou a cavalgar de volta.
-- Nao, nao! -- gritou Gimli. -- Faca o que quiser em sua loucura, mas primeiro deixeme descer
deste cavalo. Nao quero ver olho nenhum!
-- Pare, Legolas Verdefolha! -- disse Gandalf. -- Nao retorne para dentro da floresta, nao ainda!
Ainda nao e a sua hora.
No momento em que ele falava, avancaram das arvores tres formas estranhas. Eram altas como trol
s, com tres metros e meio ou mais de altura; os corpos fortes, robustos como os de arvores jovens,
pareciam estar cobertos por um traje ou por um couro justo, cinzento e marrom. As pernas eram
longas e as maos tinham muitos dedos; os cabelos eram duros e as barbas de um verde-acinzentado
como musgo.
Olhavam com olhos solenes, mas nao dirigiam seu olhar para os cavaleiros: voltavam-se para o
norte.
De repente, ergueram as longas maos ate as bocas, e emitiram chamados retumbantes, limpidos
como as notas de uma trombeta, mas mais musicais e variados. Os chamados foram respondidos;
voltando-se outra vez, os cavaleiros viram outras criaturas da mesma especie aproximando-se com
largas passadas atraves da relva. Vinham rapidamente do norte, lembrando garcas cruzando sobre
as aguas no jeito de andar, mas nao na mesma velocidade, pois suas pernas, em suas longas
passadas, batiam mais rapido que as asas das garcas. Os cavaleiros gritaram pasmos, e alguns
levaram as maos aos punhos das espadas.
-- Voces nao precisam de armas -- disse Gandalf -- Estes sao apenas pastores. Nao sao nossos
inimigos; na verdade, nao estao nem um pouco preocupados conosco. Assim parecia ser, pois
enquanto ele falava as altas criaturas, sem nem lancar um unico olhar para os cavaleiros,
caminharam para dentro da floresta e desapareceram.
-- Pastores? -- disse Theoden. -- Onde estao seus rebanhos? Que sao eles, Gandalf Pois esta claro
que, pelo menos para voce, essas criaturas nao sao estranhas.
-- Sao os pastores das arvores -- respondeu Gandalf -- Faz tanto tempo assim que voce ouviu
historias ao pe do fogo? Ha criancas em sua terra que, dos fios emaranhados das historias, poderiam
retirar a resposta para sua pergunta. Voce viu ents, o Rei, ents da Floresta de Fangorn, a qual em
sua lingua voce chama de Floresta Ent. Pensou que o nome tinha sido dado apenas por uma fantasia

inconsequente? Nao, Theoden, e o contrario: para eles voce e apenas uma historia efemera; todos os
anos desde Eorl, o Jovem, ate Theoden sao de pouca monta para eles; e todos os feitos de sua casa
um assunto de pouca importancia.
O rei ficou em silencio.
-- Ents! -- disse ele finalmente. -- Por causa das sombras das lendas comeco a entender um pouco
da maravilha das arvores, suponho. Vivi o suficiente para ver dias estranhos. Por muito tempo
cuidamos de nossos animais e nossos campos, construimos nossas casas, fabricamos nossas
ferramentas, ou cavalgamos para longe, para ajudar nas guerras de Minas Tirith. E a isso chamamos
a vida dos homens, o jeito do mundo. Nos nos preocupavamos pouco com o que ficava alem das
fronteiras de nossa terra. Temos cancoes que contam sobre essas coisas, mas estamos nos
esquecendo delas, ensinando-as apenas a nossas criancas, como um habito indiferente. E agora as
cancoes chegaram ate nos vindas de lugares estranhos, e caminham visiveis sob o sol.
-- Voce deve se alegrar, Rei Theoden -- disse Gandalf. -- Pois agora nao e so a pequena vida dos
homens que corre perigo, mas tambem a vida dessas criaturas que voce
considerava assunto de lendas. Voce nao esta sem aliados, mesmo que nao os conheca.
-- Apesar disso, devo tambem me sentir triste -- disse Theoden. -- Pois, qualquer que seja o
resultado da guerra, nao pode acontecer que no fim muito do que era bonito e maravilhoso
desapareca para sempre da Terra-media?
-- E possivel -- disse Gandalf. -- O mal de Sauron nao pode ser inteiramente curado, nem tornado
como se nunca tivesse existido . Mas estamos destinados a dias como este. Prossigamos agora com a
jornada que comecamos.
O grupo entao afastou-se da Garganta e da floresta e tomou a estrada em direcao aos Vaus. Legolas
seguia relutante. O sol tinha-se posto, afundando atras da borda do mundo; mas, conforme
cavalgavam saindo da sombra das colinas e olhavam para o oeste na direcao do Desfiladeiro de
Rohan, viam o ceu ainda vermelho, e uma luz ardente aparecia sob as nuvens flutuantes. Escuros,
voavam e desenhavam circulos contra ele muitos passaros de asas negras. Alguns passavam sobre
as cabecas dos cavaleiros com gritos de lamento, voltando as suas casas entre as rochas.
-- As aves carniceiras estiveram ocupadas no campo de batalha -- disse Eomer. Avancavam agora
num passo tranquilo, e a escuridao descia sobre a planicie ao redor deles. A lenta lua subia, ficando
agora quase cheia, e em sua fria luz prateada os campos de relva ondulante subiam e desciam como
um amplo mar cinzento.
O grupo tinha cavalgado por cerca de quatro horas desde a bifurcacao da estrada, quando chegou
perto dos Vaus. Ladeiras compridas desciam rapidamente ate o ponto onde o rio se espalhava em
baixios pedregosos em meio a altas plataformas cobertas de grama. Trazidos pelo vento, eles
ouviram o uivo de lobos. Tinham os coracoes pesados, lembrando os muitos homens caidos em
batalha naquele lugar.
A estrada afundava entre altos barrancos de turfa, talhando seu caminho atraves das plataformas
ate a beira do rio, e subindo outra vez na direcao oposta. Havia tres caminhos de pedra cruzando o
rio, e entre eles vaus para os cavalos, que iam de cada borda ate uma ilhota no meio. Os cavaleiros
observaram os caminhos la embaixo e os acharam estranhos; pois os Vaus sempre tinham sido um
lugar cheio da agitacao e do rumor das aguas sobre as pedras, mas agora estavam silenciosos. O
leito do rio estava quase seco, um amontoado de cascalho e areia cinza.
-- Este lugar se tornou lugubre -- disse Eomer. -- Que doenca acometeu o rio?
Saruman destruiu muitas coisas belas: sera que tambem devorou as nascentes do Isen?
-- E o que parece -- disse Gandalf.
-- E triste! -- disse Theoden. -- Temos de passar por este caminho, onde os animais carniceiros
devoram tantos bons Cavaleiros de Rohan?
-- Este e nosso caminho -- disse Gandalf -- Lamentavel e a queda de seus homens; mas voce vera
que pelo menos os lobos das montanhas nao os devoram. E com os amigos deles, os orcs, que eles
fazem seu banquete: realmente e essa a amizade dessa especie. Venham!
Foram descendo em direcao ao rio, e a medida que avancavam os lobos paravam de uivar e
retiravam-se furtivamente. O medo os dominava quando viam Gandalf a luz da lua, e Scadufax, seu
cavalo, reluzindo como prata. Os cavaleiros passaram em direcao a ilhota, e os olhos brilhantes os

observaram languidamente das sombras das margens.
-- Olhem! -- disse Gandalf -- Amigos trabalharam aqui.
E eles viram que, no meio da ilhota, um tumulo fora erguido e contornado por pedras, e varias
lancas foram fincadas a sua volta.
-- Aqui estao todos os homens de Rohan que cairam perto deste lugar -- disse Gandalf.
-- Que aqui descansem! -- disse Eomer. -- E quando suas lancas estiverem podres e enferrujadas,
por muito tempo o tumulo permanecera e guardara os Vaus do Isen!
-- Esse tambem e um trabalho seu, Gandalf, meu amigo? -- perguntou Theoden.
-- Voce realizou muita coisa numa tarde e numa noite!
-- Com a ajuda de Scadufax -- e outros -- disse Gandalf. -- Cavalguei rapido e muito. Mas aqui, ao
lado do tumulo, direi isto para seu consolo: muitos cairam nas batalhas dos Vaus, mas menos do que
dizem os rumores. O numero dos homens que se dispersaram supera o daqueles que foram mortos:
reuni todos os que pude encontrar. Alguns mandei com Grimbold de Folde Ocidental para que se
juntassem a Erkenbrand. Outros designei para a construcao deste monumento. Agora seguiram seu
marechal, Elfhelm. Enviei-o com muitos Cavaleiros para Edoras. Eu sabia que Saruman tinha
enviado todas as suas forcas contra voce, e que os seus servidores tinham abandonado todas as
outras missoes, indo para o Abismo de Helm: as terras pareciam vazias de inimigos; mesmo assim,
eu receava que os monta-lobos e os saqueadores pudessem ir para Meduseld, enquanto estivesse
indefeso. Mas agora acho que nao precisam mais temer: Vao encontrar sua casa dando-lhes boasvindas quando retornarem.
-- E feliz ficarei em reve-la -- disse Theoden --, embora seja breve, nao duvido, minha permanencia
la.
Com isso o grupo disse adeus a ilha e ao tumulo, e atravessou o rio, subindo a margem oposta.
Entao continuaram cavalgando, felizes por terem deixado os tristes Vaus. Conforme se afastavam, o
uivo dos lobos comecou outra vez.
Havia uma estrada antiga que descia de Isengard ate o local da travessia. Por certo trecho ela fazia
seu curso ao lado do rio, acompanhando-o em uma curva para o leste e depois para o norte; mas no
fim desviava e ia direto para os portoes de Isengard; estes ficavam sob a encosta da montanha no
lado oeste do vale, dezesseis milhas ou mais de sua entrada. O grupo seguiu essa estrada, mas nao
cavalgaram por ela, pois o solo que a margeava era firme e plano, coberto ao longo de muitas milhas
por uma turfa curta e macia. Avancavam agora com mais rapidez, e por volta da meia-noite os Vaus
ja estavam quase cinco leguas atras. Entao pararam, terminando a jornada daquela noite, pois o Rei
estava exausto. Tinham chegado aos pes das Montanhas Sombrias, e os longos bracos de Nan
Curunir se estendiam para recebelos. O vale se espalhava escuro diante deles, pois a lua tinha
passado para o oeste, e sua luz estava escondida pelas colinas. Mas da sombra profunda do vale
subia uma ampla espiral de fumaca e vapor; conforme subia, ela captava os raios da lua que ia
descendo, e se espalhava em ondas tremeluzentes, negras e prateadas, pelo ceu estrelado.
-- O que acha disso, Gandalf? -- perguntou Aragorn. -- Alguem poderia achar que o Vale do Mago
esta em chamas.
-- Ha sempre uma fumaca sobre aquele vale nos ultimos tempos disse Eomer --, mas nunca vi nada
assim antes. Esses sao vapores e nao fumaca. Saruman esta preparando algum feitico para nos
receber.
-- Talvez esteja fervendo toda a agua do Isen, e por isso o rio esta secando.
-- Talvez -- disse Gandalf -- Amanha saberemos o que ele esta fazendo. Agora vamos descansar um
pouco, se conseguirmos.
Acamparam ao lado do leito do rio Isen, que ainda estava silencioso e vazio. Alguns deles dormiram
um pouco. Mas tarde da noite os vigias gritaram, e todos acordaram.
A lua tinha-se ido. As estrelas brilhavam; mas sobre o solo se arrastava uma escuridao mais negra
que a noite. Dos dois lados do rio ela se aproximava deles, indo em direcao ao norte.
-- Fiquem onde estao! -- disse Gandalf. -- Nao saquem as armas! Esperem e ela passara por voces!
Uma nevoa se formou ao redor deles. Acima algumas estrelas ainda brilhavam fracas, mas dos dois

lados subiam paredes de uma escuridao impenetravel; estavam numa alameda estreita entre duas
torres moveis de sombra. Ouviram vozes, sussurros e lamentos e um interminavel suspiro
farfalhante; a terra tremia sob seus pes. Pareceu-lhes longo o tempo em que ficaram sentados e com
medo, mas finalmente a escuridao e o rumor passaram, desaparecendo entre os bracos das
montanhas.
La no sul, sobre o Forte da Trombeta, no meio da noite, os homens ouviram um grande ruido, como
o do vento no vale, e a terra tremeu; todos sentiram medo e ninguem se aventurou a sair. Mas na
manha seguinte sairam e ficaram surpresos; pois os orcs mortos tinham-se ido, e tambem as
arvores. Bem abaixo, no vale do Abismo, a grama estava amassada e pisada, como se pastores
gigantes tivessem conduzido grandes rebanhos de gado por ali; mas uma milha abaixo do Fosso uma
grande vala tinha sido cavada na terra, e sobre ela pedras tinham sido empilhadas, formando uma
colina. Os homens acreditaram que os orcs mortos foram enterrados ali; mas se aqueles que tinham
fugido para a floresta estavam entre eles ninguem pode dizer, pois ninguem jamais pisou naquela
colina. Desse dia em diante foi chamada de Colina da Morte, e nenhuma relva cresceu ali. Mas as
arvores estranhas nunca mais foram vistas na Garganta do Abismo; tinham retornado de noite,
dirigindo-se para longe, para os vales escuros de Fangorn. Assim vingaram-se dos orcs.
O rei e sua comitiva nao dormiram mais naquela noite; porem nao ouviram nem viram qualquer
coisa estranha, a nao ser uma: a voz do rio ao lado deles de repente despertou. A agua jorrou,
correndo por entre as pedras; e depois disso o Isen fluia e borbulhava em seu leito de novo, como
sempre fizera.
Com a aurora se prepararam para continuar. A luz chegou palida e cinzenta e eles nao viram o
nascer do sol. O ar acima estava impregnado de cerracao e um fetido vapor os envolvia. Foram
devagar, cavalgando agora pela estrada. Era ampla, firme e bem cuidada. Vagamente, atraves da
nevoa, podiam vislumbrar o longo braco das montanhas subindo a esquerda. Tinham passado pelo
Nan Curunir, o Vale do Mago. Era um vale coberto, apenas com uma abertura ao sul. Outrora fora
belo e verde, e atraves dele o Isen corria, ja forte e profundo antes de encontrar as planicies; pois
era alimentado por muitos riachos e rios menores ao passar pelas colinas banhadas pela chuva, e
por toda a sua volta se estendera uma terra agradavel e fertil. Nao era assim agora. Abaixo das
muralhas de Isengard ainda havia acres cultivados pelos escravos de Saruman, mas a maior parte
do vale tinha-se tornado um deserto cheio de mato e de espinheiros. Sarcas se arrastavam no solo
ou, trepando sobre arbustos ou barrancos, formavam cavernas emaranhadas onde se abrigavam
pequenos animais.
Nenhuma arvore crescia ali, mas em meio ao mato alto ainda se podiam ver os troncos de antigos
bosques, derrubados por machados e queimados. Era uma terra triste, silenciosa a nao ser pelo
ruido pedregoso de aguas rapidas. Fumaca e vapores flutuavam em nuvens escuras e espreitavam
nas concavidades. Os cavaleiros nao falavam.
Muitos tinham os coracoes cheios de duvidas, imaginando a que destino sombrio sua jornada
conduziria.
Depois de cavalgarem algumas milhas, a estrada se transformou numa rua larga, pavimentada com
grandes pedras planas, quadriculadas e assentadas com habilidade; nao se via uma folha de grama
nas juncoes. Canaletas fundas, cheias de agua corrente, acompanhavam os dois lados. De repente
um pilar alto assomou diante deles. Era negro, e colocada sobre ele via-se uma grande pedra,
esculpida e pintada a semelhanca de uma grande Mao Branca. Seu dedo apontava para o norte.
Agora eles sabiam que os portoes de Isengard nao deveriam estar distantes, e seus coracoes
estavam pesados; mas seus olhos nao podiam atravessar a nevoa a frente. Abaixo do braco da
montanha, dentro do Vale do Mago, ao longo de anos incontaveis, houvera um lugar antigo que os
homens chamavam de Isengard.
Fora parcialmente formado com o surgimento das montanhas, mas outrora os Homens de Ponente
tinham feito ali obras grandiosas; Saruman morava nesse lugar havia muito tempo, e nao tinha
ficado ocioso.
Esta era sua aparencia, enquanto Saruman estava em seu auge, tido por muitos como o chefe dos
Magos. Uma grande muralha circular de pedra, semelhante a altos penhascos, projetava-se do
patamar da encosta da montanha, avancando para depois voltar. So fora feita uma unica entrada,
um grande arco escavado no lado sul da muralha.
Ali, atraves da rocha negra, um longo tunel fora cortado, fechado nas duas extremidades por fortes
portas de ferro. Foram de tal modo construidas e equilibradas sobre suas enormes dobradicas,
barras de aco fincadas na rocha bruta, que quando nao estavam trancadas podiam ser movidas com
um leve toque de mao, sem qualquer ruido.

Alguem que entrasse e saisse no outro lado desse tunel ecoante veria um grande circulo, plano,
meio escavado como uma enorme vasilha rasa: media uma milha de borda a borda. Ja fora verde e
cheio de avenidas e bosques de arvores frutiferas, aguadas por riachos que corriam das montanhas
e desembocavam num lago. Mas nada verde crescera ali nos ultimos tempos de Saruman. As
estradas foram pavimentadas com lajes de pedra, escuras e duras; e margeando-as, em vez de
arvores, marchavam longas fileiras de pilares, alguns de marmore, outros de cobre e de ferro,
ligados por pesadas correntes.
Havia ali muitas casas, comodos, saloes e corredores, que cortavam e perfuravam as muralhas do
lado interno, de modo que todo o circulo aberto era vigiado por inumeras janelas e portas escuras.
Milhares podiam morar la, trabalhadores, servidores, escravos e guerreiros com grandes estoques
de armas; lobos recebiam alimento e abrigo em profundas tocas mais abaixo. A planicie tambem era
escavada e perfurada. Pocos fundos tinham sido cavados no chao; suas extremidades superiores
eram cobertas por monticulos baixos e abobadas de pedra, de modo que ao luar o Circulo de
Isengard parecia um cemiterio de mortos inquietos. Pois a terra tremia. Os pocos desciam por
muitas rampas e escadas espirais ate cavernas muito abaixo; ali Saruman tinha tesouros, depositos
de provisoes, arsenais, ferrarias e grandes fornos. Rodas de ferro giravam sem parar, e martelos
batiam. Durante a noite, nuvens de vapor subiam das aberturas, iluminadas de baixo por uma luz
vermelha, azul ou de um verde venenoso. Para o centro conduziam todas as estradas, ladeadas por
suas correntes. Ali ficava uma torre de formato maravilhoso. Fora feita pelos construtores de
antigamente, que aplainaram o Circulo de Isengard e mesmo assim nao parecia algo feito pela arte
dos homens, mas arrancada dos ossos da terra durante uma aflicao antiga das colinas. Era um pico
e uma ilha de pedra, negros e de um brilho estonteante: quatro pilares multifacetados foram unidos
num so, mas perto do topo eles se abriam em chifres escancarados, seus pinaculos agudos como as
pontas de lancas, as bordas cortantes como facas. Entre eles havia um espaco estreito, e ali, sobre
um chao de pedra polida e com inscricoes estranhas, um homem poderia ficar de pe cento e
cinquenta metros acima da planicie. Esta era Orthanc, a cidadela de Saruman, cujo nome tinha (por
designio ou por acaso) um duplo significado: pois na lingua dos elfos orthanc significa Monte Presa,
mas na lingua antiga de Rohan quer dizer Mente Esperta.
Isengard era um lugar forte e maravilhoso, e fora belo por muito tempo; ali moraram grandes
senhores, os guardioes de Gondor no oeste, e homens sabios que observavam as estrelas. Mas
Saruman lentamente transformou o lugar para seus propositos mutantes, e o melhorou, na sua
opiniao; mas se enganava -- pois todas as artes e sutis artificios, pelos quais abandonou sua
sabedoria antiga, e que ingenuamente imaginou serem seus, vinham de Mordor; assim tudo o que
fez nao passou de uma pequena copia, um modelo infantil ou uma adulacao de escravo, daquela
vasta fortaleza, do arsenal, da prisao, da fornalha de grande poder, Barad-dor, a Torre Escura, que
nao tinha rival, e ria da adulacao, ganhando tempo, segura de seu orgulho e de sua forca
incomensuravel.
Essa era a fortaleza de Saruman, como a fama a relatava; pois dentro da memoria viva nenhum
homem de Rohan ultrapassara seus portoes, exceto talvez uns poucos, como Lingua de Cobra, que
vieram em segredo e nao contaram a ninguem o que viram.
Gandalf cavalgou em direcao ao pilar da Mao, e passou por ele; no momento em que fez isso, os
Cavaleiros viram, para sua surpresa, que a Mao nao parecia mais ser branca. Estava manchada de
sangue seco; olhando mais de perto, eles perceberam que as unhas estavam vermelhas. Indiferente,
Gandalf avancou para dentro da nevoa, e os outros o seguiram com relutancia. Por todo lado em
volta deles agora, como se tivesse havido uma enchente subita, grandes pocas de agua margeavam a
estrada, enchendo as concavidades, e corregos corriam borbulhantes por entre as pedras.
Finalmente Gandalf parou e fez um sinal para os outros; eles vieram e viram que adiante dele a
nevoa tinha diminuido e um sol palido brilhava.
A hora do meio-dia tinha passado. Estavam as portas de Isengard.
Mas as portas jaziam por terra, retorcidas e por toda a volta a rocha rachada e estilhacada em
incontaveis cacos pontudos, espalhava-se em todas as direcoes, ou se empilhava em montes de
escombros. O grande arco ainda estava de pe, mas abria-se agora sobre um abismo sem teto, o tunel
fora posto a descoberto, e atraves das muralhas que pareciam penhascos, dos dois lados, grandes
fendas e brechas haviam sido abertas; suas torres estavam desfeitas em poeira. Se o Grande Mar se
tivesse erguido em ira e caido sobre as colinas numa tempestade, nao teria causado ruina maior.
O circulo mais adiante estava cheio de agua fumegante: um caldeirao borbulhante onde surgia e
boiava um entulho de vigas e vergas, arcas e barris e equipamentos quebrados. Pilares retorcidos e
pensos levantavam suas hastes estilhacadas sobre as aguas, mas todas as estradas estavam
submersas.

Distante, ao que parecia, meio velada por uma nuvem sinuosa, assomava a ilha de pedra. Ainda
escura e alta, resistindo a tempestade, a torre de Orthanc se erguia. Aguas palidas batiam em seus
pes.
O rei e toda a comitiva permaneceram montados em seus cavalos, estupefatos, percebendo que o
poder de Saruman fora derrotado; mas como, eles nao podiam adivinhar. E agora voltavam seus
olhos na direcao do arco e dos portoes em ruinas. Ali viram bem proximo deles um grande monte de
cascalho; e de repente se deram conta de duas pequenas figuras tranquilamente deitadas sobre ele,
vestidas de cinza, que mal se podiam divisar em meio as pedras. Havia garrafas e tigelas e travessas
ao lado deles, como se tivessem acabado de comer bem, e agora descansassem do duro trabalho.
Um deles parecia estar adormecido; o outro, com as pernas cruzadas e os bracos atras da cabeca,
recostava-se numa rocha quebrada e soltava da boca longas nuvens e pequenos aneis de fumaca
tenue e azul.
Por um momento, Theoden, Eomer e todos os seus homens observaram-nos surpresos. Em meio a
toda a ruina de Isengard, aquilo lhes parecia a visao mais estranha. Mas antes que o rei conseguisse
falar a pequena figura que soltava fumaca se deu conta deles, parados no limiar da nevoa. Ele se
ergueu. Parecia um homem jovem, ou era semelhante a um, embora com menos da metade da altura
de um homem; a cabeca com cabelos castanhos e encaracolados estava descoberta, mas ele vestia
uma capa manchada de viagem, da mesma cor e tipo das que usavam os companheiros de Gandalf
quando chegaram a Edoras. Fez uma grande reverencia, colocando a mao no peito. Depois, dando a
impressao de nao ter visto o mago e seus amigos, virou-se para Eomer e para o rei.
-- Bem-vindos, meus senhores, a Isengard! -- disse ele. -- Somos os guardioes da entrada.
Meriadoc, filho de Saradoc, e meu nome; e meu companheiro, que infelizmente esta
vencido pelo cansaco -- neste ponto cutucou o outro com o pe --, e Peregrin, filho de Paladin, da
casa dos Tuk.
Nossa casa fica la longe, no norte. O Senhor Saruman esta, mas no momento esta
trancado com um tal de Lingua de Cobra; caso contrario, sem duvida estaria aqui para receber
hospedes tao honrados.
-- Sem duvida estaria -- disse rindo Gandalf. -- E foi Saruman quem lhes ordenou que vigiassem as
portas quebradas, e que esperassem pela chegada de hospedes, quando pudessem desviar a atencao
do prato e da garrafa?
-- Nao, meu bom senhor, esse assunto escapou a atencao dele -- respondeu Merry com gravidade.
-- Ele tem estado tao ocupado... As ordens que recebemos vieram de Barbarvore, que assumiu a
gerencia de Isengard. Ordenou-me que recebesse o Senhor de Rohan com palavras adequadas a
ocasiao. Fiz o melhor que pude.
-- E os seus companheiros? E Legolas e eu? -- gritou Gimli, incapaz de se conter por mais tempo. --
Seus tratantes, seus vadios com pes e cabeca de la! Conduziram-nos por uma boa cacada! Duzentas
leguas, atraves de pantano e floresta, batalha e morte, para resgata-los! E
aqui os encontramos, banqueteando e descansando -- e fumando! Fumando! Onde encontraram a
erva, seus viloes? Martelo e tenaz! Estou tao dividido entre a raiva e a alegria, que se nao explodir
sera por milagre!
-- Faco minhas suas palavras, Gimli -- disse rindo Legolas. -- Embora eu preferisse saber antes
como eles encontraram o vinho.
-- Uma coisa voces nao encontraram em sua cacada, uma inteligencia maior -- disse Pippin, abrindo
um olho. -- Aqui voces nos acham sentados num campo de vitoria, em meio a
pilhagem de exercitos, e se perguntam como encontramos alguns confortos bem merecidos!
-- Bem merecidos? -- disse Gimli. -- Nao posso acreditar nisso! Os Cavaleiros riram.
-- Nao se pode duvidar que estamos testemunhando o encontro de amigos muito queridos -- disse
Theoden. -- Entao estes sao os perdidos de sua comitiva, Gandalf. Os dias estao destinados a se
encher de maravilhas. Ja vi muitas desde que deixei minha casa; e bem aqui, diante de meus olhos,
estao mais duas pessoas saidas das lendas. Esses nao sao os Pequenos, que alguns entre nos
chamam de Holbytlan?
-- Hobbits, por gentileza, senhor -- disse Pippin.

-- Hobbits? -- disse Theoden , -- Sua lingua esta estranhamente mudada; mas assim o nome nao soa
inadequado, Hobbits. Nenhum relato que eu tenha escutado faz justica a realidade. Merry fez uma
reverencia, e Pippin se levantou e fez o mesmo.
-- E generoso, meu senhor; ou pelo menos espero que possa entender suas palavras desse modo --
disse ele. -- E aqui esta outra maravilha! Ja vaguei por muitas terras desde que deixei minha casa, e
nunca ate agora encontrei pessoas que soubessem qualquer historia sobre os hobbits.
-- Meu povo veio do norte ha muito tempo -- disse Theoden. -- Mas nao vou enganalos: nao
sabemos historias sobre hobbits. Tudo o que se diz entre nos e que muito longe, alem de muitas
colinas e rios, vivem as pessoas pequenas, que moram em tocas em dunas de areia. Mas nao ha
lendas sobre seus feitos, pois comenta-se que fazem pouca coisa, e evitam encontrar os homens,
sendo capazes de desaparecer num piscar de olhos; e podem mudar suas vozes para imitar o piar
dos passaros. Mas parece que se poderiam dizer mais coisas.
-- Realmente poder-se-ia, meu senhor -- disse Merry.
-- Para comecar -- disse Theoden --, nunca ouvi que eles soltavam fumaca por suas bocas.
-- Isso nao e de admirar -- respondeu Merry -- pois esta e uma arte que so praticamos ha algumas
geracoes. Foi Tobold Corneteiro, do Vale Comprido, na Quarta Sul, quem primeiro cultivou a
verdadeira erva-de-fumo em seus jardins, por volta do ano 1070, de acordo com nosso registro.
Como o Velho Toby encontrou a planta...
-- Voce nao sabe o perigo que esta correndo, Theoden -- interrompeu Gandalf -- Esses hobbits sao
capazes de se sentar sobre escombros e discutir os prazeres da mesa, ou pequenos feitos de seus
pais, avos e bisavos, e primos mais remotos em nono grau, se voce encoraja-los com uma paciencia
indevida. Alguma outra hora seria mais adequada para a historia da arte de fumar. Onde esta
Barbarvore, Merry?
-- La adiante, no lado norte, eu acho. Foi beber alguma coisa -- de agua pura, a maioria dos outros
ents esta com ele, ainda ocupada em seu trabalho la adiante. -- Merry acenou a mao na direcao do
lago fumegante; conforme olharam, escutaram um grande estrondo e clangor, como se uma
avalanche estivesse caindo da encosta da montanha. Da distancia vinha um hum-hom, como de
cornetas tocando triunfalmente.
-- Entao Orthanc foi deixada sem vigia? -- perguntou Gandalf
-- Existe a agua -- disse Merry. -- Mas Tronquesperto e uns outros estao vigiando a torre. Nem
todos aqueles postes e pilares na planicie foram plantados por Saruman. Tronquesperto, eu acho,
esta ao lado da rocha, perto do pe da escada.
-- Sim, um ent alto e cinzento esta la -- disse Legolas --, mas seus bracos estao ao longo do corpo, e
ele esta parado como um poste.
-- Ja passa do meio-dia -- disse Gandalf --, e de qualquer forma nao comemos nada desde cedo.
Mesmo assim, desejo ver Barbarvore o mais depressa possivel. Ele nao me deixou nenhuma
mensagem, ou o prato e a garrafa a varreram de sua memoria?
-- Ele deixou uma mensagem -- disse Merry --, e eu ja estava chegando la, mas fui atrasado por
muitas outras perguntas. Devia dizer que, se o Senhor de Rohan e Gandalf quiserem se dirigir a
muralha norte, encontrarao Barbarvore la, e ele lhes dara boas vindas. Quero acrescentar que
tambem encontrarao comida da melhor qualidade, que foi descoberta e selecionada por estes
humildes servidores. -- Ele fez uma reverencia.
Gandalf riu.
-- Assim esta melhor! -- disse ele. -- Bem, Theoden, voce ira cavalgar comigo para encontrar
Barbarvore? Devemos dar uma volta, mas nao e longe. Quando vir Barbarvore, aprendera muito.
Pois Barbarvore e Fangorn, o mais velho e chefe dos ents, e quando conversar com ele ouvira a fala
da mais velha de todas as criaturas vivas.
-- Irei com voce -- disse Theoden. -- Ate logo, meus hobbits! Que possamos nos encontrar de novo
em minha casa! Entao poderao sentar-se ao meu lado e contar todas as historias que desejarem: os
feitos de seus antepassados, ate onde puderem relembra-los; e tambem conversaremos sobre
Tobold, o Velho, e seu estudo sobre as ervas. Ate logo!
Os hobbits fizeram grandes reverencias.

-- Entao este e o Rei de Rohan! -- disse Pippin num tom mais baixo. Um velhinho camarada. Muito
educado.
CAPITULO IX
ESCOMBROS E DESTROCOS
Gandalf e a comitiva do Rei se afastaram, rumando ao leste para contornar as paredes arruinadas de
Isengard. Mas Aragorn, Gimli e Legolas ficaram para tras. Deixando Arod e Hasufel soltos pastando,
foram sentar-se ao lado dos hobbits.
-- Muito bem! Muito bem! A cacada terminou e finalmente nos encontramos outra vez, num lugar
que nenhum de nos jamais pensou visitar -- disse Aragorn.
-- E agora que os grandes foram discutir questoes importantes -- disse Legolas -- os cacadores
talvez possam descobrir as respostas para seus proprios pequenos enigmas. Seguimos suas pegadas
ate a floresta, mas ha ainda muitas coisas sobre as quais eu gostaria de saber a verdade.
-- E ha muita coisa, tambem, que queremos saber sobre voces -- disse Merry. --
Soubemos algumas coisas por intermedio de Barbarvore, o Velho Ent, mas isso nao e o suficiente.
-- Tudo a seu tempo -- disse Legolas. -- Nos fomos os cacadores, e voces devem nos fazer um relato
de suas aventuras em primeiro lugar.
-- Ou em segundo -- disse Gimli. -- O relato cairia melhor depois de uma refeicao. Estou com a
cabeca inchada; e ja passa do meio-dia. Voces, os vadios, podem consertar a situacao conseguindonos um pouco das coisas que voces disseram que saquearam. Comida e bebida poderiam compensar
um pouco de sua divida para comigo.
-- Entao voce sera servido -- disse Pippin. -- Vai comer aqui, ou com mais conforto no que resta da
casa de guarda de Saruman -- ali adiante, sob o arco? Fizemos nosso piquenique aqui, para
ficarmos com um olho na estrada.
-- Menos que um olho! -- disse Gimli. -- Mas eu nao vou entrar em nenhuma casa de orc; nem tocar
na carne que comem ou em qualquer coisa que eles tenham maltratado.
-- Nos nao pediriamos que fizesse isso -- disse Merry. -- Nos mesmos ja estamos cheios de orcs
para o resto da vida. Mas havia muitas outras pessoas em Isengard. Saruman foi sabio o suficiente
para nao confiar em seus orcs. Tinha homens para guardar seus portoes: alguns de seus servidores
mais fieis, eu suponho. De qualquer forma eles tinham privilegios e boas provisoes.
-- E erva-de-fumo? -- perguntou Gimli.
-- Nao, acho que nao -- disse Merry rindo. -- Mas essa e outra historia, que pode esperar ate depois
do almoco.
-- Entao vamos almocar! -- disse o anao.
Os hobbits foram na frente; passaram pelo arco e chegaram a uma porta larga a
esquerda, no topo de uma escada, que se abria diretamente para um grande comodo, com outras
portas menores na extremidade oposta, e num canto uma lareira com chamine. O comodo fora
cortado na rocha, e devia ter sido escuro outrora, pois suas janelas so se abriam para dentro do
tunel. Mas a luz agora entrava pelo teto quebrado. Na lareira havia lenha queimando.
-- Acendi uma pequena fogueira -- disse Pippin. -- O fogo nos alegrou em meio a
neblina. Havia poucos feixes, e o pouco de lenha que conseguimos encontrar estava molhada. Mas
na chamine ha uma grande corrente de ar: parece que ela sobe pela rocha, e felizmente nao foi
bloqueada. Uma fogueira e util . Vou preparar umas torradas. Receio que o pao seja de tres ou
quatro dias atras.
Aragorn e seus companheiros sentaram-se em uma das pontas de uma longa mesa, e os hobbits
desapareceram atraves de uma das portas internas.
-- Ha uma despensa ali dentro, e fora do alcance das enchentes, por sorte -- disse Pippin, conforme
eles voltaram carregados de pratos, tigelas, tacas, facas e comida de variados tipos.

-- E voce nao precisa torcer o nariz para as provisoes, Mestre Gimli -- disse Merry. --
Nao e coisa de orc, mas comida humana, como diz Barbarvore. Vao querer vinho ou cerveja? Ha
um barril la dentro -- bem razoavel. E isto aqui e carne de porco salgada da melhor qualidade. Ou
entao posso cortar algumas fatias de toicinho defumado e grelha-las, se quiserem. Lamento que nao
haja nenhuma verdura. As entregas foram interrompidas nos ultimos dias! Nao posso lhes oferecer
nenhuma outra coisa como acompanhamento a nao ser manteiga e mel para os paes. Estao
satisfeitos?
-- Muito satisfeitos -- disse Gimli. -- A divida esta bem reduzida.
Os tres logo ficaram bem ocupados com a refeicao; os dois hobbits, sem qualquer embaraco,
resolveram comer outra vez.
-- Precisamos fazer companhia aos nossos convidados -- disseram eles.
-- Estao cheios de cortesias esta manha -- disse rindo Legolas. -- Mas talvez, se nao tivessemos
chegado, voces estivessem comendo para fazer companhia um ao outro de novo.
-- Talvez; e por que nao? -- disse Pippin. -- Passamos muito mal com os orcs, e comemos muito
pouco por varios dias antes disso. Parece que faz muito tempo que nao conseguimos comer a
contento.
-- Parece que isso nao lhes fez mal algum -- disse Aragorn. -- Na verdade, estao com uma aparencia
extremamente saudavel.
-- E sim -- disse Gimli, olhando-os de cima a baixo por sobre a borda de sua taca. --
Veja so, seus cabelos estao duas vezes mais grossos e encaracolados do que quando nos separamos;
eu poderia jurar que voces dois cresceram, se isso fosse possivel para hobbits da sua idade. Pelo
menos esse Barbarvore nao os deixou passar fome.
-- Nao deixou mesmo -- disse Merry. -- Mas os ents so bebem, e bebida nao e o suficiente para nos
satisfazermos. As bebidas de Barbarvore podem ser nutritivas, mas a gente sente a necessidade de
alguma coisa solida. Ate mesmo lembas nao seria nada mal para variar.
-- Voces beberam as aguas dos ents, e? -- disse Legolas. -- Entao acho provavel que os olhos de
Gimli nao estejam enganados. Muitas cancoes estranhas foram cantadas sobre as bebidas de
Fangorn.
-- Ja me contaram muitas historias esquisitas sobre aquela terra -- disse Aragorn. --
Nunca entrei ali. Vamos, contem-me alguma coisa sobre ela e sobre os ents!
-- Os ents -- disse Pippin. -- Os ents sao... bem, os ents sao completamente diferentes, para comeco
de conversa. Mas os olhos, os olhos sao muito esquisitos. -- Ele tentou algumas palavras
desajeitadas que foram acabando em silencio. -- Oh, bem -- continuou ele, voces ja
viram alguns de longe... eles os viram, de qualquer forma, e disseram que voces estavam a
caminho... e verao muitos outros, eu espero, antes que deixemos este lugar. Voces devem tirar suas
proprias conclusoes.
-- Calma! Calma -- disse Gimli. -- Estamos comecando a historia pelo meio. Gostaria de uma
narrativa na ordem correta, comecando pelo dia estranho em que nossa sociedade foi rompida.
-- Voce vai ouvi-la, se houver tempo -- disse Merry. -- Mas primeiro se ja terminaram de comer --
voces devem encher seus cachimbos e acende-los. E entao, por um tempo, podemos fingir que
estamos a salvo outra vez em Bri, ou em Valfenda.
Pegou uma pequena bolsa de couro cheia de tabaco. -- Temos um monte -- disse ele.
-- Voces podem levar o quanto quiserem, quando partirmos. Fizemos um bom trabalho de
salvamento esta manha, Pippin e eu. Ha um monte de coisas flutuando por ai. Foi Pippin quem
achou dois pequenos barris, que as aguas carregaram de alguma despensa, julgo eu. Quando os
abrimos, descobrimos que estavam cheios disto: uma erva-de-fumo tao boa que melhor nao se
poderia desejar, em otimo estado.
Gimli pegou um pouco, esfregou-a contra a palma das maos e cheirou.

-- Parece boa, e o cheiro tambem e otimo -- disse ele.
-- E e boa! -- disse Merry. -- Meu caro Gimli, isso e Folha do Vale Comprido! Nos barris havia a
marca registrada dos Corneteiros, para quem quisesse ver. Como chegou ate aqui eu nao posso
imaginar. Talvez para uso particular de Saruman. Nunca soube que a folha chegasse ate
tao longe. Mas agora vem bem a calhar.
-- Viria -- disse Gimli --, se eu tivesse um cachimbo adequado. Infelizmente perdi o meu em Moria,
ou antes. Nao ha nenhum cachimbo no meio de todas as coisas que voces saquearam?
-- Nao, receio que nao. Nao encontrei nenhum, nem mesmo aqui nas salas de guarda. Saruman
guardou esse regalo para si mesmo, ao que parece. E acho que nao adiantaria nada bater as portas
de Orthanc e pedir-lhe um cachimbo! Vamos ter de compartilhar os cachimbos, como os amigos
fazem quando a necessidade aperta.
-- Espere um segundo! -- disse Pippin. Colocando a mao dentro de seu casaco, retirou uma pequena
bolsa macia pendurada num cordao. -- Guardo um ou dois tesouros junto ao corpo, que sao para
mim preciosos como Aneis. Aqui esta um deles: meu velho cachimbo de madeira. E
aqui esta outro: que nunca foi usado. Venho carregando-o comigo ha muito tempo, embora nao saiba
por que. Na verdade nunca esperei encontrar nenhuma erva-de-fumo na viagem, quando o meu
suprimento acabasse. Mas agora acabou sendo util, afinal de contas. -- Ergueu um pequeno
cachimbo com um fornilho largo e achatado, entregando-o a Gimli. -- Isso anula a divida entre nos?
-- perguntou ele.
-- Sem duvida -- exclamou Gimli. -- Meu nobre hobbit, isso me deixa profundamente endividado
para com voce.
-- Bem, vou voltar ao ar livre, para ver o que o vento e o ceu estao fazendo! -- disse Legolas.
-- Vamos com voce -- disse Aragorn.
Sairam e se sentaram sobre as pedras empilhadas a frente do portao. Agora conseguiam enxergar o
vale la embaixo: a nevoa estava se erguendo e se dissipando na brisa.
-- Agora vamos descansar aqui um pouco! -- disse Aragorn. -- Vamos nos sentar sobre os
escombros e conversar, como diz Gandalf, enquanto ele esta ocupado em algum outro lugar. Sinto
um cansaco que nunca senti antes. -- Embrulhou-se em sua capa cinzenta, escondendo a camisa de
malha, e esticou as longas pernas.
Depois deitou-se e soltou de seus labios um tenue fio de fumaca.
-- Vejam! -- disse Pippin. -- Passolargo, o guardiao, esta de volta!
-- Ele nunca esteve ausente -- disse Aragorn. -- Sou Passolargo e Dunadan tambem, e pertenco a
Gondor e ao norte.
Fumaram em silencio por um tempo, ao sol, que obliquo penetrava no vale, atraves de nuvens
brancas suspensas no oeste. Legolas estava deitado e quieto, olhando para o ceu e o sol com olhos
fixos, cantando baixinho para si mesmo. Finalmente sentou-se.
-- Venham agora! -- disse ele. -- O tempo esta passando e a nevoa se dissipando, ou pelo menos
estaria se voces, pessoas estranhas, nao se cobrissem de fumaca. E a historia?
-- Bem, minha historia comeca comigo acordando no escuro e me vendo todo amarrado num
acampamento de orcs -- disse Pippin. -- Deixe-me ver, que dia e hoje?
-- Cinco de marco, no Registro do Condado -- disse Aragorn. Pippin fez alguns calculos nos dedos.
-- Apenas nove dias atras! -- disse ele: Parece que ja faz um ano que fomos capturados. Bem, apesar
de metade disso ter sido como um sonho ruim, devo dizer que vieram depois tres dias horriveis.
Merry vai me corrigir, se eu me esquecer de alguma coisa importante: nao vou entrar em detalhes:
as chicotadas, a nojeira, o mau cheiro, e tudo aquilo; nao vale a pena recordar. -- Com isso ele
mergulhou num relato do ultimo combate de Boromir e da marcha dos orcs dos Emyn Muil ate a
Floresta. Os outros faziam sinais afirmativos com a cabeca nos pontos em que o relato se encaixava
com suas suposicoes.
-- Aqui estao alguns tesouros que voces deixaram cair -- disse Aragorn. -- Ficarao felizes em te-los
de volta. -- Desafivelou o cinto embaixo de sua capa e tirou dele as duas facas nas respectivas

bainhas.
-- Ora, ora! -- disse Merry. -- Nunca esperava ve-las outra vez! Marquei, alguns orcs com a minha,
mas Ugluk tirou-nos as facas. O odio com que ele as olhava! No inicio achei que ia me golpear, mas
ele as jogou longe, como se queimassem suas maos.
-- E aqui tambem esta seu broche, Pippin -- disse Aragorn. -- Guardei-o a salvo, pois e
um objeto muito precioso.
-- Eu sei -- disse Pippin. -- Foi um sofrimento separar-me dele; mas que mais eu poderia fazer?
-- Nada mais -- respondeu Aragorn. -- Alguem que, numa necessidade, nao consegue jogar fora um
tesouro esta acorrentado. Voce fez a coisa certa.
-- Cortar as cordas de seus pulsos, isso foi um lance de esperteza! -- disse Gimli. --
Nesse momento a sorte o ajudou, mas voce agarrou a oportunidade com as duas maos, poderiamos
dizer.
-- E nos impos um belo enigma -- disse Legolas. -- Fiquei pensando se voces nao tinham criado
asas.
-- Infelizmente nao -- disse Pippin. -- Mas voce nao estava sabendo sobre Grishnakh.
-- Ele estremeceu e nao disse mais nada, deixando que Merry contasse sobre aqueles momentos
horriveis: as maos em forma de pata, o halito quente e a forca terrivel dos bracos peludos de
Grishnakh.
-- Toda essa historia sobre os orcs de Barad-dur, Lugburz, como dizem eles, me deixa preocupado --
disse Aragorn. -- O Senhor do Escuro ja sabia demais, e seus servidores tambem; e Grishnakh
evidentemente enviou alguma mensagem para o outro lado do Rio depois da briga. O
Olho Vermelho estara olhando na direcao de Isengard. Mas, de qualquer forma, Saruman esta
num dilema que ele mesmo criou.
nota
1. Todos os meses no calendario do Condado tinham trinta dias.
-- Sim, qualquer que seja o lado vencedor, sua perspectiva e ruim disse Merry. -- As coisas
comecaram a dar errado para ele quando seus orcs pisaram em Rohan.
-- Vimos de relance o velho vilao, ou pelo menos Gandalf acha que sim -- disse Gimli.
-- Na borda da Floresta.
-- Quando foi isso? -- perguntou Pippin.
-- Cinco noites atras -- disse Aragorn.
-- Deixe-me ver -- disse Merry. -- Cinco noites atras... agora chegamos a uma parte da historia
sobre a qual voces nao sabem nada. Encontramos Barbarvore naquela manha depois da batalha; e
aquela noite passamos na Gruta da Nascente, uma das casas-ents. Na manha seguinte fomos para o
Entebate, quer dizer, uma reuniao de ents e a coisa mais esquisita que ja vi em minha vida. Durou
todo aquele dia e o seguinte, e nos passamos as noites com um ent chamado Tronquesperto. E
entao, no fim da tarde do terceiro dia do debate, os ents de repente explodiram. Foi assustador. A
Floresta estava tensa como se uma tempestade estivesse se formando dentro dela: entao, em
unissono, explodiu. Gostaria que voces pudessem ter ouvido a cancao deles enquanto marchavam.
-- Se Saruman tivesse ouvido, agora estaria a milhas de distancia, mesmo que tivesse de correr com
as proprias pernas -- disse Pippin.
Se Isengard for um lugar de pedra fria e duro osso,
Nos vamos todos guerrear quebrar a pedra e seu portao!
-- Havia muito mais. Grande parte da cancao nao tinha palavras, e era como uma musica de
trombetas e tambores. Era muito contagiante. Mas pensei que fosse apenas uma musica de marcha

e nada mais, apenas uma cancao -- ate que cheguei aqui. Agora eu sei do que se trata.
-- Descemos da ultima cordilheira entrando em Nan Curunir, depois do cair da noite --
continuou Merry. -- Foi nesse momento que senti pela primeira vez que a propria Floresta
caminhava atras de nos. Pensei que estava tendo um sonho de ent, mas Pippin tambem tinha notado.
Estavamos os dois com medo, mas so depois descobrimos mais sobre o que estava acontecendo.
-- Eram os huorns, ou pelo menos e esse o jeito como os ents os chamam na "lingua curta".
Barbarvore nao gosta muito de falar sobre eles, mas acho que sao ents que ficaram quase como
arvores, pelo menos na aparencia. Ficam aqui e acola na floresta, ou nas suas bordas, silenciosos,
vigiando sem parar as arvores; mas nos vales profundos ha centenas e centenas deles, eu imagino.
-- Ha um grande poder neles, e parece que tem a capacidade de se ocultar nas sombras: e dificil velos se movendo. Mas eles se movem. Podem andar muito rapido, se estiverem furiosos. Voce fica
parado olhando para o tempo, talvez, ou ouvindo o farfalhar das folhas, e de repente descobre que
esta no meio de um bosque com grandes arvores tateando a
sua volta. Eles ainda tem vozes, e conseguem falar com os ents -- e por isso que sao chamados de
huorns, pelo que diz Barbarvore -- mas ficaram esquisitos e selvagens. Perigosos. Eu ficaria
apavorado se os encontrasse e nao houvesse nenhum ent verdadeiro para cuidar deles.
-- Bem, no inicio da noite nos descemos uma longa ravina, para dentro da extremidade mais alta do
Vale do Mago, os ents e seus huorns farfalhantes atras. Nao conseguiamos ve-los, e
claro, mas todo o ar estava cheio de estalidos. Estava muito escuro, uma noite carregada de nuvens.
Marcharam em grande velocidade assim que deixaram as colinas, fazendo um barulho como um
vento forte. A lua nao a pareceu atraves das nuvens, e nao muito depois da meia-noite havia uma
floresta alta em toda a volta da encosta norte de Isengard. Nao se via sinal de inimigos ou qualquer
desafio. Havia uma luz brilhando numa alta janela na torre, isso era tudo.
-- Barbarvore e alguns outros ents avancaram, ficando a vista dos grandes portoes. Pippin e eu
estavamos com ele. Estavamos sentados nele. Mas mesmo quando estao excitados os ents
conseguem ser muito cuidadosos e pacientes. Ficaram parados feito estatuas, respirando e
escutando. Entao, de repente, houve uma agitacao tremenda. Trombetas soaram e as muralhas de
Isengard ecoaram. Pensamos que tinhamos sido descobertos, e que a batalha ia comecar. Mas nao
foi nada disso. Todo o pessoal de Saruman estava partindo em marcha. Nao sei muita coisa sobre
esta guerra, ou sobre os Cavaleiros de Rohan, mas parece que a intencao de Saruman era
exterminar o rei e todos os seus homens com um unico golpe final. Ele evacuou Isengard. Eu vi o
inimigo partindo: filas interminaveis de orcs em marcha, tropas deles montadas em grandes lobos. E
tambem havia batalhoes de homens. Muitos carregavam tochas, e com a luz pude ver seus rostos. A
maioria eram homens comuns, muito altos e com os cabelos escuros, sinistros na aparencia, porem
nao especialmente maus. Mas havia uns outros que eram horriveis: da altura de homens, mas com
rostos de orcs, amarelados, de olhar esguelho, torto. Sabem de uma coisa, eles me fizeram lembrar
imediatamente daquele sulista de Bri: so que ele nao era tao obviamente parecido com um orc como
eles.
-- Pensei nele tambem -- disse Aragorn. -- Tivemos de lidar com muitos desses semiorcs no Abismo
de Helm. Agora fica claro que o sulista era um espiao de Saruman; mas se estava trabalhando com
os Cavaleiros Negros, ou so para Saruman, eu nao sei. E dificil saber, com essas pessoas mas,
quando estao unidos e quando estao enganando uns aos outros.
-- Bem, todos os tipos juntos, deviam perfazer dez mil no minimo disse Merry. --
Levaram uma hora para passar pelos portoes. Alguns desceram a estrada que conduz aos Vaus, e
outros se desviaram e foram para o leste. Construiram uma ponte la embaixo, cerca de uma milha
daqui, num ponto onde o rio passa por um canal muito profundo. Todos cantavam com vozes roucas,
e riam, fazendo u m barulho horroroso. Pensei que as coisas estavam pretas para Rohan. Mas
Barbarvore nao se mexeu. Ele disse: "Meu negocio esta noite e com Isengard, com rocha e pedra."
-- Mas embora eu nao pudesse ver o que estava acontecendo na escuridao, acredito que os huorns
comecaram a rumar para o sul, logo que os portoes se fecharam de novo. Acho que o negocio deles
era com os orcs. Ja estavam la embaixo no vale pela manha; ou pelo menos havia uma sombra que
ninguem conseguia atravessar com os olhos.
-- Assim que Saruman tinha despachado todo o seu exercito, chegou a nossa vez. Barbarvore nos
pos no chao, dirigiu-se aos portoes e comecou a golpear as portas, chamando Saruman. Nao houve
resposta, com a excecao de flechas e pedras que vieram das muralhas. Mas flechas nao adiantam

nada contra os ents. E claro que os machucam, e os enfurecem: como picadas de insetos. Mas um
em pode ficar crivado de flechas de orcs como uma almofada de alfinetes, sem que fique seriamente
ferido. Isso porque eles nao podem ser envenenados, e sua pele parece ser muito grossa, mais
resistente que uma casca de arvore. Seria necessario um golpe muito pesado de machado para
machuca-los de fato. Eles nao gostam de machados. Mas seriam necessarios muitos homens com
machados para cada ent: um homem que golpeia um ent uma vez nao tem uma segunda
oportunidade. Um murro dado pelo punho de um ent amassa o ferro como se fosse uma lata fina.
-- Quando Barbarvore tinha algumas flechas em seu corpo, comecou a esquentar, a ficar
positivamente "apressado", como diria ele. Soltou um grande hum-hom, e mais uns doze ents vieram
avancando. Um ent furioso e aterrador. Os dedos dos pes e das maos simplesmente agarram-se a
rocha e a arrancam qual casca de pao. Foi como assistir ao trabalho de grandes raizes de arvores
durante uma centena de anos, tudo condensado em alguns momentos.
-- Eles empurravam, puxavam, rasgavam, chacoalhavam, e esmurravam; e clanguebangue, crachecraque, em cinco minutos esses portoes enormes estavam no chao destruidos; e alguns dos ents ja
estavam comecando a roer as muralhas, como coelhos num poco de areia. Nao sei o que Saruman
pensou que estava acontecendo, mas de qualquer forma ele nao sabia como lidar com aquilo. Sua
magia pode ter enfraquecido nos ultimos tempos, e claro; mas de qualquer jeito acho que ele nao
tinha bravura suficiente, nem muita coragem, sozinho num lugar apertado, sem um monte de
escravos e maquinas e coisas, se entendem o que quero dizer. Muito diferente do velho Gandalf
Fico pensando se toda a sua fama nao se deveu todo esse tempo a sua esperteza ao instalar-se em
Isengard.
-- Nao -- disse Aragorn. -- Ele ja esteve a altura de sua fama, Tinha um conhecimento profundo, um
pensamento sutil, e maos maravilhosamente habilidosas; e tinha um poder sobre as mentes dos
outros. Podia persuadir os sabios e amedrontar as pessoas menores. Esse poder certamente ele
ainda conserva. Nao ha muitas pessoas na Terra-media que na minha opiniao poderiam ficar a salvo,
se fossem deixadas sozinhas para conversar com ele, mesmo agora depois de uma derrota. Gandalf,
Elrond, e Galadriel, talvez, agora que sua maldade foi revelada, e quase mais ninguem.
-- Os ents nao correm esse risco -- disse Pippin. -- Parece que certa epoca ele os persuadiu, mas
nunca mais vai conseguir isso. E de qualquer forma ele nao os entendeu, e cometeu o grave erro de
deixa-los fora de suas maquinacoes. Nao tinha planos para eles, e ja nao havia tempo para planejar
nada, uma vez que eles se puseram a trabalhar. Assim que nosso ataque comecou, os poucos ratos
que sobraram em Isengard comecaram a fugir atraves de cada furo que os ents fizeram. Os ents
deixaram os homens fugir, depois de telos interrogado, restavam apenas duas ou tres duzias. Nao
acho que muitos do povo dos orcs, de qualquer tamanho, tenham escapado. Nao dos huorns: havia
uma boa quantidade deles em toda a volta de Isengard naquele momento, alem daqueles que tinham
descido o vale.
-- Quando os ents tinham reduzido a escombros uma grande parte da muralha sul, e o que restava
de seu povo tinha fugido abandonando-o, Saruman fugiu em panico. Parece que ele estava junto ao
portao quando chegamos: acho que veio assistir a partida de seu esplendido exercito. Quando os
ents arrombaram os portoes e entraram, ele partiu apressado. Eles nao o viram no inicio. Mas a
noite se abrira e havia uma forte luz das estrelas, o suficiente para que os ents enxergassem, e de
repente Tronquesperto soltou um grito: "O matador de arvores, o matador de arvores!"
Tronquesperto e uma criatura gentil, mas por isso mesmo odeia Saruman com todas as suas forcas:
seu povo sofreu cruelmente sob os machados dos orcs. Ele desceu aos saltos o caminho que vinha do
portao interno, pois ele pode mover-se como o vento quando esta
enfurecido. Havia uma figura palida fugindo, entrando e saindo entre as sombras dos pilares, e ja
quase alcancava as escadas que conduzem a porta da torre. Mas foi por pouco. Tronquesperto vinha
tao veloz atras dele que por um ou dois passos de distancia Saruman nao foi pego e estrangulado
quando se esgueirou pela porta.
-- Quando Saruman estava a salvo outra vez em Orthanc, nao demorou muito para que pusesse em
acao algumas de suas preciosas maquinas. Nesse momento ja havia muitos ents dentro de Isengard:
alguns tinham seguido Tronquesperto, e outros tinham irrompido do norte e do leste: estavam
vagando de um lado para o outro e fazendo um grande estrago. De repente ergueram-se chamas e
uma fumaca imunda: as aberturas dos pocos em toda a planicie comecaram a cuspir e vomitar.
Varios ents ficaram com queimaduras e bolhas. Um deles, que se chamava Ossofaia, eu acho, ficou
preso no vapor de algum tipo de fogo liquido e queimou como uma tocha: uma cena horrivel.
-- Isso os deixou loucos. Eu achara antes que eles estavam realmente furiosos, mas estava errado.
Finalmente vi como eles ficam quando se enfurecem. Foi chocante. Eles rugiram e ribombaram e

produziram ruidos como trombetas, ate que as rochas comecaram a se partir e ruir ante O simples
barulho deles. Merry e eu nos deitamos no chao e cobrimos Os Ouvidos com as capas. Dando voltas
na rocha de Orthanc, os ents iam a largas passadas, produzindo uma tempestade como um furacao,
quebrando pilares, lancando avalanches de pedras para dentro dos pocos, jogando grandes lajes de
pedra no ar como se fossem folhas. A torre ficou no meio de um tufao. Vi pilares de ferro e blocos de
alvenaria subindo feito foguetes dezenas de metros, e se arrebentando contra as janelas de Orthanc.
Mas Barbarvore se manteve calmo. Felizmente nao sofrera nenhuma queimadura. Nao queria que
seu povo se ferisse em sua furia, e nao queria que Saruman escapasse por algum buraco em meio a
confusao. Muitos ents estavam se lancando contra a rocha de Orthanc, mas ela os derrotou. E muito
lisa e dura. Ha alguma magia nela, talvez mais antiga e mais forte que a de Saruman. De qualquer
forma, eles nao conseguiram agarra-la nem causar-lhe nenhuma rachadura: eles e que estavam se
machucando e contundindo ao se baterem contra a torre.
-- Entao Barbarvore foi para dentro do circulo e gritou. Sua voz poderosissima se ergueu acima de
todo o estrondo, De repente, fez-se um silencio mortal. Rasgando-o, pudemos ouvir uma risada
aguda vinda de uma alta janela na torre. Isso provocou um estranho efeito nos ents. Antes eles
estavam fervendo; nesse momento ficaram frios, sinistros como o gelo, e quietos. Deixaram a
planicie e se reuniram em volta de Barbarvore, completamente imoveis. Ele lhes falou em sua
propria lingua por uns instantes; acho que estava lhes contando sobre um plano ja formado em sua
mente havia muito tempo. Depois eles simplesmente desapareceram silenciosamente na luz
cinzenta. O dia estava nascendo naquele momento.
-- Ficaram vigiando a torre, acredito eu, mas os vigilantes estavam tao bem escondidos nas sombras
e mantinham tamanho silencio, que eu nao conseguia ve-los. Os outros partiram para o norte.
Ficaram ocupados todo o dia, e nao os vimos. A maioria do tempo ficamos sozinhos. Foi um dia
melancolico, e andamos um pouco por ai, embora procurassemos ficar o maximo possivel fora do
campo de visao das janelas de Orthanc: elas nos observavam ameacadoramente. Passamos uma boa
parte do tempo procurando algo para comer. E tambem nos sentamos e conversamos, imaginando o
que estaria acontecendo em Rohan, e o que teria sucedido a todo o resto de nossa Comitiva. De vez
em quando ouviamos na distancia o estrondo de pedras caindo, e baques surdos ecoando nas
colinas.
-- Durante a tarde caminhamos em volta do circulo, e fomos dar uma olhada no que estava
acontecendo. Havia uma grande floresta sombria de huorns na cabeceira do vale, e uma outra em
volta da muralha norte. Nao ousamos entrar. Mas ouvimos um ruido de algo se rasgando ou se
rompendo na parte de dentro. Os ents e os huorns estavam cavando grandes fossos e valas, fazendo
grandes lagos e represas, recolhendo toda a agua do Isen e de qualquer outra nascente ou riacho
que conseguiam encontrar. Deixamos que continuassem seu trabalho.
-- Quando chegou o crepusculo, Barbarvore retornou ao portao, Estava cantarolando e ribombando
para si mesmo, e parecia satisfeito. Parou e esticou os grandes bracos e pernas, depois respirou
fundo. Perguntei lhe se estava cansado.
-- "Cansado?", disse ele, "cansado? Bem, cansado nao, mas com o corpo enrijecido. Preciso de um
bom trago do Entagua. Trabalhamos muito; quebramos mais pedras e roemos mais terra hoje do que
em muitos longos anos antes. Mas esta quase tudo pronto. Quando chegar a noite, nao fiquem perto
deste portao ou no velho tunel! Pode ser que a agua cubra tudo -- e por um tempo sera uma agua
ruim, ate que toda a sujeira de Saruman seja levada embora. Entao o Isen podera correr limpo outra
vez." Comecou a derrubar mais uma parte das muralhas, como se aquilo fosse um passatempo,
apenas para se divertir.
-- Estavamos pensando que lugar poderia ser seguro para deitarmos e dormirmos um pouco,
quando a coisa mais surpreendente de todas aconteceu.
Ouviu-se o ruido de um cavaleiro subindo rapidamente pela estrada. Merry e eu nos deitamos e
ficamos imoveis, e Barbarvore se escondeu nas sombras sob o arco. De repente, um grande cavalo
veio avancando, como um clarao de prata. Ja estava escuro, mas eu pude ver claramente o rosto do
cavaleiro: parecia brilhar, e todas as suas roupas eram brancas. Eu me sentei, observando, de boca
aberta. Tentei gritar, mas nao consegui.
-- Nem precisou. Ele parou bem ao nosso lado e olhou em nossa direcao. "Gandalf!", disse eu
finalmente, mas minha voz era a penas um sussurro. Pensam que ele disse: "Ola, Pippin!
Que surpresa agradavel!"? Na verdade nao! Ele disse: "Levante-se, seu Tuk idiota! Onde, em nome
do espanto, esta Barbarvore no meio de todo este estrago? Quero ve-lo. Rapido!"
-- Barbarvore ouviu sua voz e saiu das sombras imediatamente, e foi um estranho encontro. Fiquei
perplexo, porque nenhum dos dois parecia surpreso. Gandalf obviamente esperava encontrar

Barbarvore aqui, e Barbarvore agiu como se estivesse a toa perto dos portoes de proposito para
recebe-lo. Ja tinhamos contado ao velho ent tudo sobre Moria. Mas quando me lembro do olhar
esquisito que nos lancou naquela hora so posso supor que ele tinha visto Gandalf, ou recebido
alguma noticia dele, mas nao estava disposto a falar nada apressadamente.
"Nao tenha pressa" e seu mote; mas ninguem, nem mesmo os elfos, pode saber muito sobre os
movimentos de Gandalf quando ele esta ausente.

-- "Hum! Gandalf", disse Barbarvore. "Fico feliz que tenha vindo. Floresta e agua, troncos e rochas
eu posso dominar; mas aqui ha um mago para controlarmos."
-- "Barbarvore", disse Gandalf. "Preciso de sua ajuda. Voce ja fez muito, mas preciso de mais. Tenho
que dar conta de cerca de dez mil orcs."
-- Entao os dois sairam e fizeram uma reuniao em algum canto. Deve ter parecido tudo bastante
apressado para Barbarvore, pois Gandalf estava com uma ansia tremenda, e ja estava falando num
ritmo bem acelerado antes que os dois desaparecessem de vista. Ficaram longe so
alguns minutos, talvez um quarto de hora. Depois Gandalf voltou e veio em nossa direcao, e parecia
aliviado, quase contente. So entao disse que estava feliz em nos ver.
-- "Mas Gandalf ", exclamei eu, "onde voce esteve? Voce viu os outros?"
-- "Onde quer que eu tenha estado, estou de volta", respondeu ele a sua maneira peculiar. "Sim, vi
alguns dos outros. Mas as noticias devem esperar. Esta e uma noite perigosa, e preciso cavalgar
rapido. A aurora pode ser mais clara e, se assim for, vamos nos encontrar outra vez. Cuidem-se e
mantenham distancia de Orthanc. Adeus!"
-- Barbarvore ficou muito pensativo depois que Gandalf foi embora. Evidentemente, tinha sabido
muita coisa em pouco tempo, e estava digerindo a informacao. Olhou-nos e disse: "Hum, bem,
percebo que voces nao sao pessoas tao apressadas como eu pensava. Disseram muito menos que
poderiam, e nao mais do que deviam. Hum! Esse e um monte de noticias, sem duvida!
Bem, agora Barbarvore precisa ficar ocupado outra vez."
-- Antes que se fosse, conseguimos arrancar dele algumas noticias que nao nos alegraram nem um
pouco. Mas naquele momento estavamos pensando mais em voces tres do que em Frodo e Sam, ou
no pobre Boromir. Pois ficamos sabendo que estava acontecendo uma grande batalha, ou
aconteceria em breve, e que voces estavam nela, e poderiam nunca mais voltar.
-- "Os huorns vao ajudar", disse Barbarvore. Depois se afastou e nao o vimos outra vez ate hoje
cedo. Foi uma noite negra. Deitamo-nos sobre uma pilha de pedras, e nao conseguiamos ver nada.
Nevoa ou sombras cobriam tudo como um grande cobertor em toda a nossa volta. O ar parecia
quente e pesado , e estava cheio de ruidos farfalhantes, estalidos e murmurios semelhantes a vozes
passando. Acho que outras centenas de huorns estavam avancando em direcao a batalha. Mais tarde
houve um grande estrondo de trovao ao sul, e claroes e relampagos ao longe, sobre Rohan. De
tempos em tempos conseguiamos ver os picos das montanhas, a milhas e milhas de distancia,
penetrando de subito na escuridao, brancos e pretos, para depois como o dos trovoes nas colinas,
mas diferentes. Algumas vezes todo o vale ecoava.
-- Devia ser por volta de meia-noite quando os ents arrebentaram as represas e derramaram sobre
Isengard toda a agua armazenada atraves de uma fenda na muralha norte. A escuridao dos huorns
tinha passado, e o trovao se afastara. A lua afundava atras das montanhas ocidentais.
-- Isengard comecou a se encher de corregos e lagos negros que avancavam cada vez mais. As
aguas reluziram na ultima luz da lua, enquanto se espalhavam por toda a planicie. De quando em
quando, escoavam atraves de algum POCO ou gargula. Um grande vapor esbranquicado subia
chiando. A fumaca se levantava em ondas. Houve explosoes e rajadas de fogo. Uma grande espiral
de vapor subia se enrolando, dando voltas e mais voltas em Orthanc, ate transforma-la numa grande
montanha de nuvem, com a parte inferior em chamas, e o topo iluminado pela lua. E ainda mais
aguas jorravam, ate que finalmente Isengard ficou parecendo uma enorme tigela rasa, soltando
fumaca e borbulhando.
-- Vimos uma nuvem de fumaca e vapor vindo do sul a noite passada, quando atingimos a abertura
do Nan Curunir -- disse Aragorn. -- Receamos que Saruman nos estivesse preparando algum feitico.
-- Nao ele! -- disse Pippin. -- Naquela hora e mais provavel que ele estivesse sufocando e nao rindo.
Ontem pela manha a agua tinha penetrado por todos os buracos, e havia um denso nevoeiro.
Refugiamo-nos naquela casa de guarda ali, e estavamos apavorados. O lago comecou a transbordar
derramando-se atraves do velho tunel, e a agua cobria os degraus com grande rapidez. Pensamos
que iamos ficar presos como orcs num buraco, mas encontramos uma escada sinuosa na parte
posterior da despensa, que nos levou ate o topo do arco. Sair foi um aperto, ja que as passagens
estavam rachadas e meio bloqueadas com pedras caidas perto do topo. Ali ficamos sentados bem
acima da enchente e assistimos ao afogamento de Isengard. Os ents continuavam a derramar mais
agua, ate que todas as fogueiras estivessem apagadas e todas as cavernas cheias, A nevoa

lentamente se juntou e subiu formando um grande guarda-chuva de nuvens: devia ter uma milha de
altura. No inicio da noite havia um grande arco-iris sobre as colinas orientais; e entao o por-do-sol
foi apagado por um chuvisco denso que caia sobre as encostas das montanhas. Tudo ficou muito
quieto. Alguns lobos uivavam num lamento, a distancia. Os ents interromperam a entrada de agua a
noite, e mandaram o Isen de volta ao velho curso. E isso foi o fim de tudo.
-- Desde entao as aguas estao baixando. Deve haver saidas em algum lugar nas cavernas la
embaixo, suponho eu. Se Saruman espiar por alguma de suas janelas, vai ver tudo desarrumado,
uma desordem sombria. Sentimos uma enorme solidao. Nao havia nenhum ent para conversarmos
em meio a toda a ruina, e nenhuma noticia. Passamos a noite ali, em cima do arco; estava frio e
umido, e nao conseguimos dormir. Tinhamos a impressao de que alguma coisa podia acontecer a
qualquer momento. Saruman ainda esta em sua torre. Havia um ruido na noite como o de um vento
subindo o vale. Suponho que os ents e os huorns que tinham se ausentado estao de volta; mas aonde
tinham ido eu nao sei. Estava uma manha cheia de nevoa e umidade quando descemos e olhamos ao
redor de novo, e nao se via ninguem . E isso e tudo o que temos para contar. Parece que o lugar esta
quase pacifico depois de todo o tumulto. E mais seguro, de certa forma, ja que Gandalf tinha
voltado. Consegui dormir!
Entao todos ficaram em silencio por um tempo. Gimli encheu seu cachimbo outra vez.
-- Ha uma coisa que me pergunto -- disse ele enquanto o acendia com sua pederneira e pavio --,
Lingua de Cobra. Voce disse a Theoden que ele estava com Saruman. Como ele chegou la?
-- Ah, sim, eu me esqueci dele -- disse Pippin. -- So chegou aqui esta manha. Tinhamos acabado de
acender a fogueira e de comer alguma coisa quando Barbarvore apareceu de novo. Escutamos sua
voz murmurando e chamando nossos nomes do lado de fora.
-- "Vim saber como estao passando, meus rapazes", disse ele, "e para lhes dar alguma noticia. Os
huorns voltaram. Esta tudo bem, bem mesmo!", disse ele rindo e dando tapinhas nas coxas. "Nao
sobrou nenhum orc em Isengard, nem machados! E virao pessoas do sul antes do fim do dia; alguns
que voces poderao ficar alegres em ver."
-- Mal ele tinha dito isso quando ouvimos o som de cascos na estrada. Corremos para os portoes, e
eu parei e olhei, quase esperando ver Passolargo e Gandalf cavalgando a frente de um exercito. Mas
saindo da nevoa veio um homem sobre um cavalo velho e cansado; ele mesmo parecia uma criatura
estranha e toda torta. Nao havia mais ninguem. Quando saiu da nevoa, viu de repente toda a ruina e
o estrago a sua frente. Parou, pasmo, e seu rosto ficou quase verde. Estava tao perplexo que a
principio nao deu sinal de ter-nos visto. Quando viu, deu um grito, e tentou virar o cavalo e fugir.
Mas Barbarvore deu tres passadas, estendeu um braco longo e o levantou da sela. O cavalo disparou
em fuga, apavorado, e ele rastejou pelo chao. Disse que era Grima, amigo e conselheiro do rei, e
tinha sido enviado trazendo mensagens importantes de Theoden para Saruman.
-- "Ninguem mais ousaria cavalgar pelo campo aberto, tao cheio de orcs malignos", disse ele,
"entao eu fui enviado. Fiz uma viagem perigosa, e estou cansado e faminto. Desviei de meu caminho
em direcao ao norte, fugindo dos lobos que me perseguiam."
-- Percebi os olhares obliquos que ele lancou para Barbarvore, e disse para mim mesmo:
"Mentiroso." Barbarvore olhou para ele com seu jeito lento e demorado por varios minutos, ate que
o infame estivesse estrebuchando no chao. Entao disse finalmente: "Ha, hin, estava esperando voce,
Mestre Lingua de Cobra." O homem teve um sobressalto ao ouvir aquele nome. "Gandalf chegou
aqui primeiro. Por isso, sei sobre voce o quanto preciso, e sei tambem o que fazer com voce. Ponha
todos os ratos na mesma ratoeira, disse Gandalf, e e isso o que vou fazer. Agora sou o senhor de
Isengard, mas Saruman esta trancado na torre; voce pode ir para la
e lhe transmitir todas as mensagens que conseguir imaginar."
-- "Deixe-me ir, deixe-me ir!", disse Lingua de Cobra. "Eu sei o caminho."
-- "Voce sabia o caminho, nao duvido", disse Barbarvore. "Mas as coisas mudaram um pouco por
aqui. Va e veja com seus proprios olhos!"
-- Barbarvore permitiu a passagem de Lingua de Cobra, e ele se foi mancando atraves do arco,
seguido de perto por nos, ate que atingiu o circulo e pode ver toda a agua que estava entre ele e
Orthanc. Entao voltou-se para nos.
-- "Deixem-me ir embora", choramingou ele. "Deixem-me ir embora! Minhas mensagens sao inuteis
agora."

-- "De fato sao", disse Barbarvore. "E voce so tem duas escolhas: ficar comigo ate que Gandalf e seu
mestre cheguem, ou atravessar a agua. O que voce escolhe?"
-- O homem tremeu a mencao do nome de seu mestre e colocou um pe n a agua; mas recuou. "Nao
sei nadar", disse ele.
-- "Nao e fundo", disse Barbarvore. "A agua esta suja, mas isso nao vai lhe fazer mal, Mestre Lingua
de Cobra. Entre agora!"
-- Com isso o patife foi aos trambolhoes entrando na agua, que atingiu a altura de seu pescoco antes
de perder-se de vista a distancia. A ultima visao que tive foi dele se agarrando em algum barril velho
ou pedaco de madeira. Mas Barbarvore foi andando na agua atras dele, vigiando seu avanco.
-- "Bem, ele entrou la", disse o ent ao retornar . "Vi-o se arrastando escada acima como um rato
emporcalhado. Ainda ha alguem na torre: uma mao apareceu e o puxou para dentro. Entao ele esta
la, e espero que a recepcao seja a seu gosto. Agora preciso ir e me lavar desse lodo. Estarei la em
cima, na encosta norte, se alguem quiser me ver. Aqui embaixo nao ha agua limpa, adequada para
um ent beber, ou para se lavar. Entao vou pedir a voces dois, rapazes, que fiquem de olho no portao
a espera das pessoas que estao chegando. Quem vem vindo e o Senhor dos Campos de Rohan, vejam
bem! Devem recebe-lo da melhor maneira possivel: seus homens travaram uma grande luta com os
orcs. Talvez voces conhecam melhor que os ents a maneira correta nas palavras dos homens para
um senhor dessa importancia. Houve muitos senhores nos campos verdes na minha epoca, e nunca
aprendi suas falas e seus nomes. Eles vao querer comida humana, e voces sabem tudo sobre isso,
julgo eu. Entao achem algo adequado para um rei comer, se puderem." E este e o fim da historia.
Mas eu gostaria de saber quem e esse Lingua de Cobra. Ele era mesmo o conselheiro do rei?
-- Era -- disse Aragorn -, e ao mesmo tempo um espiao e servidor de Saruman em Rohan. A sorte
nao lhe foi mais gentil do que ele merecia. A visao das ruinas de tudo o que ele considerava tao forte
e magnifico deve ter sido uma punicao quase suficiente. Mas receio que coisas piores lhe estao
reservadas.
-- E sim. Nao acho que Barbarvore o mandou para Orthanc por gentileza -- disse Merry.
-- Ele parecia sinistramente satisfeito com a coisa toda, e estava rindo para si mesmo quando foi
tomar seu banho e beber algo, Ficamos muito ocupados depois disso, vasculhando os escombros e
vistoriando tudo. Encontramos duas ou tres despensas em lugares diferentes aqui perto, acima do
nivel da agua. Mas Barbarvore mandou uns ents aqui para baixo, e eles carregaram uma boa parte
do material.
-- "Queremos comida humana para vinte e cinco pessoas", disseram os ents. Entao voces podem ver
que alguem contou cuidadosamente o numero de sua comitiva antes que chegassem. Evidentemente
a intencao era que voces tres fossem com os grandes. Mas nao teriam passado melhor. Enviamos a
mesma coisa que guardamos aqui, eu juro. Melhor aqui, porque nos nao mandamos bebida.
-- "E bebida?", eu perguntei aos ents.
-- "Temos a agua do Isen", disseram-me eles, "e isso e bom o bastante para os ents e para os
homens." Mas espero que os ents tenham tido tempo de preparar um pouco de suas proprias
bebidas com a agua das nascentes das montanhas, e entao poderemos ver a barba de Gandalf se
enrolando toda quando ele voltar. Depois que os ents se foram, ficamos cansados e famintos. Mas
nao podemos reclamar. Nosso trabalho foi bem recompensado. Foi em meio a
nossa busca por comida humana que Pippin descobriu a joia de todo o escombro, aqueles barris do
Vale Comprido. "Erva-de-fumo e melhor depois da comida", disse Pippin; foi assim que tudo
aconteceu.
-- Agora entendemos tudo perfeitamente -- disse Gimli.
-- Tudo, menos uma coisa -- disse Aragorn -: Folha da Quarta Sul em Isengard. Quanto mais penso
nisso, mais eu acho o fato curioso. Nunca estive em Isengard, mas ja viajei por esta regiao, e
conheco bem as terras desertas que ficam entre Rohan e o Condado. Nem mercadoria nem pessoas
passaram por ali em muitos longos anos, nao abertamente. Acho que Saruman tinha negocios
secretos com alguem no Condado. Podem-se encontrar Linguas de Cobra em varias outras casas
alem da do Rei Theoden. Havia uma data nos barris?
-- Havia -- disse Pippin. -- Foi a colheita de 1417, a do ano passado; nao, do ano anterior, e claro:
um bom ano.

-- Bem, qualquer mal que estivesse a solta esta terminado agora, eu espero; ou entao esta alem de
nosso alcance no momento -- disse Aragorn.
-- Mas acho que vou mencionar o fato a Gandalf, embora pareca um assunto sem importancia em
meio as suas grandes questoes.
-- Fico pensando o que ele estara fazendo -- disse Merry. -- A tarde esta avancando. Vamos dar uma
olhada. De qualquer forma, voce pode entrar em Isengard agora se quiser, Passolargo. Mas a vista
nao e muito animadora.
CAPITULO X
A VOZ DE SARUMAN
Passaram pelo tunel arruinado e pararam sobre um monte de pedras, olhando para a rocha escura
de Orthanc, e para suas muitas janelas, ainda uma ameaca em meio a desolacao que se espalhava ao
redor. A agua tinha baixado quase por completo. Aqui e ali restavam algumas pocas escuras,
cobertas de destrocos e escoria; porem a maior parte do amplo circulo estava descoberta de novo,
um lugar desolado cheio de limo e pedras caidas, perfurado por buracos enegrecidos, e salpicado
por pilares e postes que pendiam para um lado ou para o outro feito bebados. Na borda da vasilha
despedacada jaziam grandes montes de entulho, como o cascalho juntado por uma grande
tempestade; alem deles o vale verde e irregular subia o longo precipicio por entre os bracos escuros
das montanhas. Atraves da devastacao eles viram cavaleiros avancando com cautela; vinham da
encosta norte e ja se aproximavam de Orthanc.
-- La vem Gandalf, Theoden e seus homens! -- disse Legolas. -- Vamos encontra-los!
-- Ande com cuidado! -- disse Merry. -- Ha lajes soltas que podem virar e joga-lo dentro de algum
poco, se nao for cauteloso!
Seguiram pelo que restava da estrada que vinha dos portoes de Orthanc, andando devagar, pois as
pedras estavam rachadas e cheias de lodo. Os cavaleiros, ao ve-los se aproximando, pararam sob a
sombra da rocha e esperaram. Gandalf avancou para encontra-los.
-- Bem, Barbarvore e eu tivemos umas discussoes interessantes, e fizemos alguns planos -- disse ele
-, e tivemos todos o mais que indispensavel descanso. Agora precisamos continuar outra vez. Espero
que voces, companheiros, tenham descansado tambem, e recuperado as energias.
-- Descansamos sim -- disse Merry. -- Mas nossas discussoes comecaram e terminaram em fumaca.
Nossa disposicao em relacao a Saruman esta um pouco melhor do que estava.
-- E mesmo? -- disse Gandalf -- Bem, a minha nao. Tenho agora uma ultima tarefa a desempenhar
antes de partir: devo fazer uma visita de despedida a Saruman. Perigosa, e provavelmente inutil;
mas isso precisa ser feito. Aqueles dentre voces que quiserem podem me acompanhar -- mas
cuidado! E nao facam gracejos! Agora nao e hora para isso.
-- Eu vou -- disse Gimli. -- Quero ve-lo para saber se ele realmente se parece com voce.
-- E como voce vai saber isso, Mestre Anao? -- disse Gandalf -- Saruman poderia se parecer comigo
aos seus olhos, se isso se adequasse aos propositos dele em relacao a voce. E
sera que voce ja e sabio o suficiente para detectar todos os disfarces dele? Bem, talvez, vamos ver.
Pode ser que ele se sinta acanhado em se expor diante de muitos olhos diferentes ao mesmo tempo.
Mas ordenei a todos os ents que desaparecessem de vista, entao talvez consigamos convence-lo a
aparecer.
-- Qual e o perigo? -- perguntou Pippin. -- Ele vai atirar em nos, ou despejar fogo pelas janelas? Ou
vai nos lancar um feitico a distancia?
-- A ultima coisa e a mais provavel, se voce se dirigir a porta dele com o coracao desprevenido --
disse Gandalf -- Mas nao ha como saber o que ele fara, ou o que decidira tentar. Nao e seguro se
aproximar de um animal selvagem acuado. E Saruman tem poderes que voce
nem imagina. Tomem cuidado com a voz dele! Agora estavam ao pe de Orthanc. Era uma torre
negra, e a rocha brilhava como se estivesse molhada. As muitas facetas da pedra tinham arestas
perfeitas, como se tivessem sido recentemente cinzeladas.
Algumas estrias e pequenas lascas acumuladas junto da base eram as unicas marcas da furia dos
ents.

No lado oriental, no angulo formado por duas facetas, havia uma grande porta, bem acima do solo; e
sobre ela via-se uma janela que se abria em folhas sobre uma sacada cercada por grades de ferro.
Conduzindo a soleira da porta subia um lance de vinte e sete degraus largos, que alguma arte
desconhecida esculpira na mesma rocha negra.
Essa era a unica entrada para a torre, mas varias janelas altas haviam sido cortadas em vaos fundos
parede acima: la no alto elas espiavam como pequenos olhos nas faces ingremes dos chifres.
Ao pe da escada, Gandalf e o rei desmontaram.
-- Vou subir -- disse Gandalf -- Ja estive em Orthanc, e conheco o perigo que estou correndo.
-- E eu tambem vou subir -- disse o rei. -- Estou velho, e ja nao temo perigo nenhum. Quero falar
com o inimigo que me fez tanto mal. Eomer vira comigo, para cuidar que meus pes idosos nao
vacilem.
-- Como quiser -- disse Gandalf -- Aragorn me acompanhara. Que os outros esperem ao pe da
escada. Vao ouvir e ver o suficiente, se houver alguma coisa para ouvir e ver.
-- Nao! -- disse Gimli. -- Legolas e eu queremos uma vista mais proxima. Somos os unicos aqui que
representamos nossos povos. Tambem vamos.
-- Entao venham! -- disse Gandalf Com isso subiu os degraus, com Theoden ao seu lado.
Os Cavaleiros de Rohan ficaram inquietos em seus cavalos, dos dois lados da escada, lancando
olhares sombrios para a grande torre, temendo o que poderia acontecer a seu senhor. Merry e
Pippin se sentaram no ultimo degrau, sentindo-se ao mesmo tempo desimportantes e desprotegidos.
-- Meia milha de lama daqui ate o portao! -- murmurou Pippin. Gostaria de poder me esgueirar de
volta ate a casa de guarda sem ser notado! Por que viemos? Nao somos desejados. Gandalf parou
diante da porta de Orthanc e bateu nela com seu cajado. A porta produziu um som oco.
-- Saruman, Saruman! -- gritou ele, numa voz alta e imperiosa. -- Saruman, apareca!
Por algum tempo nao houve qualquer resposta. Finalmente a janela acima da porta foi destrancada,
mas nao se via ninguem atraves da abertura escura.
-- Quem e? -- perguntou uma voz. -- O que deseja?
Theoden estremeceu.
-- Conheco essa voz -- disse ele -- e amaldicoo o dia em que dei ouvidos a ela pela primeira vez.
-- Va e traga Saruman, ja que voce se transformou no lacaio dele, Grima Lingua de Cobra! -- disse
Gandalf. -- E nao nos faca esperar!
A janela se fechou. Eles esperaram. De repente, uma outra voz falou, suave e melodiosa, seu proprio
som um encantamento. As pessoas que escutavam aquela voz desavisadamente mal conseguiam
depois reportar as palavras que tinham ouvido; e quando conseguiam titubeavam, pois pouca forca
restava nelas. A maior parte do que conseguiam lembrar era o prazer que sentiram ao ouvir a voz
falando, e que tudo o que ela dissera parecera sabio e razoavel, despertando neles um desejo de,
mediante um acordo rapido, parecerem sabios tambem. Quando outras vozes falavam, pareciam por
contraste rudes e grosseiras; e se se opusessem a voz o odio se acendia no coracao dos que estavam
sob o efeito do encanto. Para alguns o encanto durava apenas enquanto a voz lhes falava, e quando
ela se dirigia aos outros eles sorriam, como os homens fazem quando percebem o truque de um
ilusionista diante do qual os outros ficam pasmos. Para muitos, apenas a voz era o suficiente para
mante-los cativos; mas para aqueles que eram seduzidos por ela o encantamento perdurava mesmo
quando estava longe, e eles continuavam escutando a voz suave sussurrando e incitando-os. Mas
ninguem ficava impassivel; ninguem conseguia recusar seus pedidos e seus comandos sem um
esforco de mente e de vontade, enquanto seu mestre tivesse controle dela.
-- Entao? -- disse a voz, agora com gentileza. -- Por que precisam perturbar meu descanso? Nao
vao me deixar em paz de modo algum, dia e noite?
-- O tom era de um coracao gentil machucado por insultos imerecidos.
Eles ergueram os olhos, atonitos, pois nao tinham ouvido ninguem se aproximar; e viram uma figura
parada perto da grade, olhando para baixo: um velho, vestido num grande manto, cuja cor era dificil
de definir, pois mudava se eles mexessem os olhos, ou se ele se movimentasse. O

rosto era longo, com uma fronte alta; tinha olhos profundos e escuros, dificeis de penetrar, embora a
expressao que agora tinham fosse grave e benevolente, alem de um pouco cansada, Os cabelos e a
barba eram brancos, mas mechas negras ainda se mostravam na altura dos labios e das orelhas.
-- Parecido, e ao mesmo tempo diferente -- murmurou Gimli.
-- Vamos la, agora -- disse a voz suave. -- Pelo menos dois de voces eu conheco de nome. A Gandalf
conheco bem demais para ter muitas esperancas de que ele procure auxilio ou conselhos aqui. Mas
voce, Theoden, Senhor da Terra dos Cavaleiros de Rohan, declara-se atraves de seu nobre brasao, e
ainda mais pelo belo semblante da Casa de Eorl..o, valoroso filho de Thengel, o Triplamente
Renomado! Por que nao veio antes, e como amigo? Desejava muito ve-lo, poderosissimo rei das
terras do oeste, especialmente nestes ultimos dias, para salva-lo dos conselhos ignorantes e
maldosos que o cercam. Ja sera tarde demais? Apesar dos danos que me foram causados, nos quais
os homens de Rohan, infelizmente, tem uma parcela de culpa, eu ainda o salvaria, e o livraria da
ruina que se aproxima inevitavelmente, se voce prosseguir por esta estrada que ora tomou. Na
verdade, so eu posso ajuda-lo agora.
Theoden abriu a boca, como se fosse falar, mas nao disse nada. Ergueu os olhos ate o rosto de
Saruman, que tinha seu olhar escuro e solene inclinado sobre ele, e depois para Gandalf ao seu lado;
parecia hesitar; Gandalf nao fez sinal algum, mas ficou quieto como uma pedra, como alguem que
espera pacientemente algum chamado que ainda nao chegou. Os Cavaleiros se agitaram a principio,
murmurando exclamacoes de aprovacao as palavras de Saruman; depois eles tambem ficaram em
silencio, como se estivessem sob o dominio de um encantamento. Tinham a impressao de que
Gandalf nunca tinha dito palavras tao belas e adequadas ao seu senhor. Todas as suas conversas
com Theoden pareciam agora rudes e arrogantes. Sobre seus coracoes pairava uma sombra, o medo
de um grande perigo: o fim da Terra dos Cavaleiros numa escuridao para a qual Gandalf os estivera
conduzindo, enquanto Saruman estava ao lado de uma porta de saida, segurandoa semi-aberta de
modo que um raio de luz entrava. Fez-se um silencio pesado. Foi Gimli, o anao, quem o cortou
subitamente.
-- As palavras desse mago estao de cabeca para baixo -- rosnou ele, agarrando o cabo do machado.
-- Na lingua de Orthanc, ajuda significa ruina, e salvar significa matar, isto esta
claro. Mas nao viemos aqui para implorar nada.
-- Paz! -- disse Saruman, e por um momento fugaz sua voz ficou menos suave, e uma luz faiscou em
seus olhos para depois desaparecer. -- Nao estou falando com voce ainda, Gimli, filho de Gloin --
disse ele. -- Sua terra fica longe daqui, e voce tem pouco a ver com os problemas desta regiao. Mas
nao foi por vontade propria que voce foi envolvido neles, entao nao vou culpa-lo pela parte que
desempenhou -- corajosa, nao duvido. Mas, eu lhe peco, permita-me primeiro falar ao Rei de Rohan,
meu vizinho, que ja foi meu amigo.
-- Que tem a dizer, Rei Theoden? Vai ficar com minha paz e com toda a ajuda que meu
conhecimento, fundado em longos anos, pode trazer? Faremos juntos nossos planos contra dias
maleficos, e repararemos nossas ofensas com tamanha boa vontade que nossos estados poderao
florescer com mais beleza do que nunca?
Theoden ainda nao respondeu. Se lutava contra o odio ou a duvida ninguem sabia dizer. Eomer
falou.
-- Senhor, escute-me! -- disse ele. -- Agora estamos sentindo o perigo sobre o qual fomos alertados.
Sera que avancamos para a vitoria apenas para no fim pararmos estupefatos diante de um velho
mentiroso que tem mel em sua lingua bifurcada? E dessa forma que um lobo aprisionado falaria aos
caes de caca, se pudesse. Que ajuda pode ele lhe oferecer, na verdade?
Tudo o que ele deseja e escapar desta situacao. Mas o senhor vai negociar com esse perito em
traicao e assassinato? Lembre-se de Theodred nos Vaus, e do tumulo de Hama no Abismo de Helm.
-- Se estamos falando de linguas envenenadas, que dizer da sua, jovem serpente? --
disse Saruman, e o clarao de seu odio agora ficava visivel aos olhos de todos. -- Mas entao, Eomer,
filho de Eomund! -- continuou ele com sua voz suave outra vez. -- Cada homem com sua funcao.
Seu valor esta nas armas, e voce goza de muita honra por meio dele. Mate aqueles que seu senhor
apontar como inimigos, e fique satisfeito. Nao se intrometa nas politicas que nao consegue entender.
Talvez, se chegar a ser rei, voce descubra que um rei deve escolher seus amigos com cautela. A
amizade de Saruman e o poder de Orthanc nao podem ser descartados sem mais nem menos, nao
importa quantos ressentimentos, verdadeiros ou imaginados, possam no fundo existir. Voces
venceram uma batalha e nao uma guerra -- e, mesmo assim, auxiliados por uma forca com a qual

nao poderao contar outra vez. Pode ser que voces encontrem a Sombra da Floresta em suas proprias
portas em seguida: ela e intratavel, insensata e nao nutre amor pelos homens.
-- Mas, meu senhor de Rohan, devo ser chamado de assassino porque homens valorosos cairam em
batalha? Se voce vai para a guerra desnecessariamente, pois eu nao a desejava, entao homens serao
mortos. Mas se, baseado nisso, eu sou um assassino entao toda a Casa de Eorl esta manchada com
assassinatos; pois eles lutaram em muitas guerras e atacaram muitos que os desafiaram. Apesar
disso, com alguns eles fizeram as pazes depois, pelo menos para serem politicos. Eu digo, Rei
Theoden: vamos ter paz e amizade, voce e eu? A decisao cabe a nos.
-- Vamos ter paz -- disse Theoden finalmente, com uma voz inarticulada e fazendo esforco. Varios
Cavaleiros gritaram de alegria. Theoden ergueu a mao. -- Sim, vamos ter paz --
disse ele, agora numa voz clara --, teremos paz quando voce e seus feitos tiverem perecido -- e os
feitos de seu senhor escuro, a quem voce nos entregaria. Voce e um mentiroso, Saruman; um
corruptor dos coracoes dos homens. Estende-me sua mao, e eu percebo apenas um dedo da garra de
Mordor. Cruel e fria! Mesmo que sua guerra contra mim tivesse sido justa -- e nao foi, pois mesmo
que voce fosse dez vezes mais sabio nao teria o direito de comandar a mim e aos meus para seus
proprios lucros como desejava --, mesmo assim, que me diz de suas tochas em Folde Ocidental e das
criancas que jazem mortas la? E eles despedacaram o corpo de Hama diante dos portoes do Forte da
Trombeta, depois que ele estava morto. Quando voce pender de uma forca em sua propria janela
para a diversao de seus proprios corvos, eu ficarei em paz com voce e Orthanc. O mesmo vale para a
casa de Eorl. Sou um filho menor de grandes antepassados, mas nao preciso lamber seus pes. Virese em outra direcao. Mas receio que sua voz tenha perdido o encanto.
Os Cavaleiros ergueram os olhos para Theoden como homens acordados de um sonho. A voz de seu
senhor soou-lhes nos ouvidos rude como a de um velho corvo, apos a musica de Saruman. Mas
Saruman se descontrolou por uns momentos, tomado de ira. Debrucou-se sobre a grade da sacada
como se fosse golpear o rei com seu cajado.
Alguns tiveram a impressao subita de estarem vendo uma serpente se enrolando e preparando o
bote.
-- Forcas e corvos! -- chiou ele, e eles estremeceram diante da subita mudanca. --
Velho caduco! O que e a casa de Eorl a nao ser um estabulo com teto de palha, onde os bandidos
bebem em meio ao mau cheiro, e seus fedelhos rolam pelo chao junto com os cachorros? Eles
mesmos ja escaparam da forca por muito tempo. Mas o laco vai se apertando, lento no inicio,
sufocante e forte no fim. Enforque-se se quiser! -- Agora sua voz mudava, conforme lentamente ele
ia se controlando. -- Nao sei por que tenho paciencia de conversar com voce. Pois nao preciso de
voce, nem de seu pequeno bando de galopeiros, que avancam com a mesma velocidade com que
fogem, Theoden, Senhor dos Cavalos. Ha muito tempo lhe ofereci uma posicao acima de seu merito
e de sua sabedoria.
Acabo de oferece-la de novo, de modo que aqueles a quem voce desencaminha possam ver
claramente a escolha da estrada. Voce me oferece fanfarronadas e abuso. Que assim seja. Voltem
para suas cabanas!
-- Mas voce, Gandalf. Pelo menos por voce eu lamento, e me solidarizo com sua vergonha. Como e
possivel aguentar uma companhia dessas? Pois voce e orgulhoso, Gandalf --
e nao sem motivo, pois tem uma mente privilegiada e olhos que enxergam longe e fundo. Mesmo
agora voce se recusa a escutar meus conselhos?
Gandalf estremeceu e levantou os olhos.
-- O que voce tem a dizer que nao foi dito em nosso ultimo encontro? -- perguntou ele.
-- Ou talvez voce tenha coisas para desdizer.
Saruman fez uma pausa.
-- Desdizer? -- meditou ele, como se estivesse intrigado. -- Desdizer? Fiz um esforco para
aconselha-lo para seu proprio bem, mas voce mal ouviu o que eu disse. E orgulhoso e nao gosta de
conselhos, tendo na verdade um estoque de sua boa sabedoria. Mas naquela ocasiao voce errou, eu
acho, obstinadamente fazendo mau juizo de minhas intencoes. Temo que na minha ansiedade em
persuadi-lo eu tenha perdido a calma. E de fato me arrependo disso. Pois nao tinha mas intencoes
em relacao a voce; mesmo agora elas nao existem, embora voce retorne a mim em companhia dos

violentos e dos ignorantes. Por que eu deveria? Entao nao somos ambos membros de uma ordem
nobre e antiga e muito excelente da Terra-media? Nossa amizade seria benefica a nos dois da
mesma forma. Ainda poderiamos realizar muitas coisas juntos, para curar as desordens do mundo.
Deixe que entendamos um ao outro, e nos livremos do pensamento de pessoas menores! Que eles
aguardem nossas decisoes! Para o bem de todos, estou disposto a corrigir o que ja passou e recebelo. Esta disposto a conversar comigo? Esta
disposto a subir?
Tao grande foi o poder que Saruman exerceu em seu ultimo esforco que nenhum dos ouvintes
permaneceu impassivel. Mas agora o encanto era inteiramente diferente. Eles ouviram o protesto
educado de um rei gentil que tinha um ministro equivocado, mas muito amado. Mas estavam
trancados fora, escutando atraves da porta palavras que nao se destinavam a eles: criancas
malcriadas ou servidores estupidos que por acaso ouvem o discurso impalpavel dos mais velhos,
imaginando como ele os afetaria.
Aqueles dois eram feitos de materia mais nobre: eram veneraveis e sabios. Era inevitavel que
fizessem uma alianca. Gandalf subiria ate a torre para discutir questoes profundas, alem da
compreensao dos outros, nos altos comodos de Orthanc. A porta se fecharia, e eles seriam deixados
fora, dispensados para aguardarem que algum trabalho ou punicao lhes fosse designado. Ate mesmo
na mente de Theoden o pensamento tomou forma, como uma sombra de duvida: "Ele vai nos trair;
vai subir - estaremos perdidos."
Entao Gandalf soltou uma gargalhada. A fantasia se desvaneceu como uma baforada de fumaca.
-- Saruman, Saruman! -- disse Gandalf ainda rindo. -- Saruman, voce perdeu seu rumo na vida.
Deveria ter sido o bobo do rei para ganhar seu pao, e chicotadas tambem, arremedando seus
conselheiros. Ai de mim! -- interrompeu-se ele, dominando a propria hilaridade. --
Entendermo-nos um ao outro? Temo estar alem de sua compreensao. Mas voce, Saruman, eu
entendo bem demais! Lembro-me mais claramente de seus argumentos e feitos do que voce
supoe. Quando o visitei pela ultima vez, voce era o carcereiro de Mordor, e para la eu deveria ser
mandado. Nao, o hospede que escapou pelo telhado pensara duas vezes antes de retornar pela
porta. Nao, acho que nao vou subir. Mas escute, Saruman, pela ultima vez! Nao esta disposto a
descer? Isengard acabou se mostrando menos forte do que sua esperanca e sua imaginacao a
fizeram. O mesmo pode acontecer a outras coisas nas quais voce ainda confia. Nao seria bom deixala por um tempo? Recorrer a coisas novas, talvez? Pense bem, Saruman! Nao esta
disposto a descer?
Uma sombra passou pelo rosto de Saruman, que em seguida ficou palido como um cadaver.
Antes que ele pudesse disfarcar, todos viram atras da mascara a angustia mental causada pela
duvida: ao mesmo tempo odiava ficar e temia deixar seu refugio. Por um segundo ele hesitou, e
ninguem respirava. Depois falou, e sua voz estava esganicada e fria. O orgulho e o odio o estavam
conquistando.
-- Se eu vou descer? -- zombou ele. -- E comum que um homem desarmado desca para falar com
ladroes do lado de fora? Posso ouvi-lo muito bem daqui. Nao sou nenhum tolo, e nao confio em voce,
Gandalf. Eles nao estao a vista na minha escada, mas eu sei onde os selvagens demonios da floresta
estao a espreita, sob seu comando.
-- Os traicoeiros estao sempre desconfiados -- respondeu Gandalf com uma voz cansada. -- Mas
voce nao deve temer por sua pele. Nao desejo mata-lo, ou machuca-lo, como bem sabe, se realmente
me entende. E tenho o poder de protege-lo. Estou lhe dando uma ultima oportunidade. Pode deixar
Orthanc, livre -- se quiser.
-- Isso soa bem -- retrucou Saruman. -- Bem a maneira de Gandalf, o Cinzento: tao
condescendente, tao gentil. Nao duvido que voce acharia Orthanc confortavel, e minha partida
conveniente. Mas por que eu desejaria partir? E o que esta querendo dizer com "livre"? Existem
condicoes, eu presumo.
-- Razoes para partir voce pode ver de suas janelas -- respondeu Gandalf. -- Outras ocorrerao a sua
mente. Seus servidores estao destruidos e dispersos, seus vizinhos foram por voce transformados
em seus inimigos; e voce enganou seu novo mestre, ou pelo menos tentou. Quando o olho dele se
virar para ca, sera o olho vermelho da ira. Mas, quando eu digo "livre", quero dizer "livre": livre de
prisao, ou corrente ou comando: para ir para onde quiser, ate, ate para Mordor, Saruman, se voce

desejar. Mas primeiro devera me entregar a Chave de Orthanc e seu cajado. Serao garantias de sua
conduta, para serem devolvidos mais tarde, se os merecer. O rosto de Saruman ficou livido,
contorcido pela raiva, e uma luz vermelha se acendeu em seus olhos. Ele riu alucinado.
-- Mais tarde! -- gritou ele, e sua voz se ergueu num grito. -- Mais tarde! Sim, quando voce tambem
tiver as proprias Chaves de Barad-dur, suponho eu; e as coroas de sete reis, e os cajados dos Cinco
Magos, e tiver comprado para si um par de botas muito maiores do que estas que voce esta usando
agora. Um plano modesto. Um plano em que meu auxilio quase nao sera
necessario! Tenho outras coisas para fazer. Nao seja tolo! Se quiser fazer um acordo comigo,
enquanto tem a oportunidade, va embora, e volte quando estiver sobrio! E deixe em paz esses
assassinos e essa pequena gentalha que se pendura em sua cauda! Passe um bom dia! -- Virouse e
deixou a sacada.
-- Volte, Saruman! -- disse Gandalf numa voz imperiosa. Para a surpresa dos outros, Saruman se
virou outra vez, e como se estivesse sendo arrastado contra a propria vontade voltou lentamente ate
a grade de ferro, debrucando-se sobre ela, respirando com dificuldade. Seu rosto estava contorcido
e enrugado. A mao segurava o pesado cajado negro como uma garra.
-- Nao lhe dei permissao para sair -- disse Gandalf numa voz firme. Ainda nao terminei. Voce se
transformou num tolo, Saruman, e apesar disso causa pena. Poderia ainda ter desviado da loucura e
do mal, e ter sido util. Mas voce escolhe ficar e ruminar as pontas de suas antigas tramas. Entao
fique! Mas eu o aviso, voce nao vai sair com facilidade outra vez. Nao, a menos que as maos escuras
do leste se estendam para apanha-lo, Saruman! -- gritou ele, e sua voz cresceu em poder e
autoridade.
-- Olhe! Nao sou Gandalf, o Cinzento, que voce traiu . Sou Gandalf, o Branco, que retornou da
morte. Agora voce nao tem cor alguma e eu o expulso da ordem e do Conselho. Ergueu a mao e
falou lentamente, numa voz limpida e fria.
-- Saruman, seu cajado esta quebrado. -- Houve um estalido, o cajado se partiu em pedacos, e sua
parte superior caiu aos pes de Gandalf -- Va! -- disse Gandalf com um grito. Saruman caiu para tras
e foi embora se arrastando. Nesse momento, um objeto pesado e brilhante foi arremessado la de
cima. Bateu contra a grade de ferro, no instante em que Saruman se afastou dela e, passando perto
da cabeca de Gandalf, chocou-se contra a escada sob seus pes. A grade tiniu e se rompeu. A escada
se trincou lancando estilhacos em faiscas brilhantes. Mas a bola nao sofreu nenhum dano: rolou
escada abaixo, um globo de cristal, escuro, mas reluzindo com um coracao de fogo. No momento em
que foi rolando em direcao a uma poca, Pippin correu atras dele e o apanhou.
-- Tratante assassino! -- exclamou Eomer. Mas Gandalf ficou impassivel. -- Nao, isso nao foi jogado
por Saruman -- disse ele --, nem mesmo por sua ordem, eu acho. Veio de uma janela bem mais
acima. Um tiro de despedida do Mestre Lingua de Cobra, imagino eu, mas a pontaria dele e ruim.
-- A pontaria foi ruim, talvez porque ele nao conseguia se decidir sobre qual dos dois ele odiava
mais, Saruman ou voce -- disse Aragorn.
-- Pode ser -- disse Gandalf -- Aqueles dois tem pouco consolo na companhia um do outro: vao se
estracalhar com palavras. Mas a punicao e justa. Se Lingua de Cobra algum dia conseguir sair de
Orthanc vivo, isso ja sera mais do que ele merece.
-- Aqui, meu rapaz, vou ficar com isso. Nao pedi que voce o pegasse -- gritou ele, voltando-se de
repente e vendo Pippin subindo os degraus, devagar, como se estivesse carregando um grande peso.
Gandalf desceu para encontra-lo e mais do que depressa tomou o globo escuro das maos do hobbit,
embrulhando-o nas dobras de sua capa.
-- Vou cuidar disto -- disse ele. -- Nao e algo, acredito eu, que Saruman escolheria para jogar fora.
-- Mas ele pode ter outras coisas para jogar -- disse Gimli. -- Se este e o fim do debate, vamos pelo
menos sair do alcance de qualquer coisa que possa ser lancada de la de cima!
-- E o fim -- disse Gandalf -- Vamos.
Viraram as costas para as portas de Orthanc, e desceram. Os cavaleiros aclamaram o rei com
alegria, e felicitaram Gandalf. O encanto de Saruman estava quebrado: tinham-no visto aparecer ao
ser chamado, e ir embora se arrastando, dispensado.
-- Bem, ja esta feito -- disse Gandalf. -- Agora preciso encontrar Barbarvore e lhe contar como
foram as coisas.

-- Certamente ele ja adivinhou -- disse Merry. -- Havia alguma probabilidade de isso terminar de
alguma outra maneira?
-- Probabilidade nao havia -- respondeu Gandalf --, embora a situacao tenha estado por um fio. Mas
eu tinha razoes para tentar; algumas clementes, outras nem tanto. Primeiro, Saruman viu que o
poder de sua voz estava diminuindo. Ele nao pode ao mesmo tempo ser um tirano e um conselheiro.
Quando o plano esta maduro, deixa de ser segredo. Mas ele caiu na armadilha, e tentou lidar com
suas vitimas uma a uma, enquanto as outras escutavam. Entao dei a ele uma ultima escolha, uma
escolha justa: renunciar tanto a Mordor quanto a seus planos particulares, e consertar a situacao
ajudando-nos em nossas necessidades. Ele sabe quais sao elas, ninguem sabe melhor. Poderia ter
prestado grandes servicos. Mas ele escolheu recusa-los e manter o poder de Orthanc. Ele nao esta
disposto a servir, apenas a comandar. Agora vive aterrorizado pela sombra de Mordor, e apesar disso
ainda sonha em controlar a tempestade. Tolo infeliz! Sera devorado, se o poder do leste estender
seus bracos ate Isengard. Nao podemos destruir Orthanc de fora, mas Sauron -- quem sabe o que
ele pode fazer?
-- E se Sauron nao vencer? O que voce fara com ele? -- perguntou Pippin.
-- Eu: Nada! -- disse Gandalf -- Nao lhe farei nada. Nao quero dominar as coisas. O
que acontecera com ele? Nao sei dizer. Lamento que tanta coisa que foi boa agora apodreca na
torre. Mesmo assim, as coisas nao sairam mal para nos. Estranhos sao os caminhos da sorte!
Com grande frequencia o odio fere a si mesmo! Suponho que, mesmo que tivessemos entrado,
teriamos encontrado poucos tesouros em Orthanc mais preciosos que a coisa que Lingua de Cobra
atirou contra nos.
Um grito agudo, subitamente interrompido, veio de uma janela aberta la em cima.
-- Parece que Saruman pensa da mesma forma -- disse Gandalf. Vamos deixa-los!
Voltaram-se entao para as ruinas dos portoes. Mal tinham passado sob o arco quando, das sombras
das pedras empilhadas onde tinham ficado, Barbarvore e outros doze ents vieram subindo a largas
passadas. Aragorn, Gimli e Legolas olharam surpresos para eles.
-- Aqui estao tres de meus companheiros, Barbarvore -- disse Gandalf. Ja lhe falei deles, mas voce
nao os tinha visto. -- Disse o nome deles um a um.
O velho ent olhou para eles longa e curiosamente, e falou com cada um individualmente. Por fim
voltou-se para Legolas.
-- Entao voce veio de la da Floresta das Trevas ate aqui, meu bom elfo? Antigamente costumava ser
uma grande floresta!
-- E ainda e -- disse Legolas. -- Mas nao tao grande que possa fazer com que nos, que vivemos nela,
fiquemos cansados de ver novas arvores. Eu realmente adoraria viajar pela Floresta de Fangorn.
Mal atravessei as bordas dela, e nao senti desejo algum de lhe dar as costas.
Os olhos de Barbarvore brilharam de satisfacao.
-- Espero que consiga realizar seu desejo, antes que as colinas envelhecam muito --
disse ele.
-- Irei ate la, se tiver a sorte -- disse Legolas. -- Combinei com meu amigo que, se tudo correr bem,
vamos primeiro visitar Fangorn juntos -- se tivermos a sua permissao.
-- Qualquer elfo que vier com voce sera bem-vindo -- disse Barbarvore.
-- O amigo de que falo nao e um elfo -- disse Legolas. -- Refiro-me a Gimli, o filho de Gloin, aqui ao
meu lado. -- Gimli fez uma grande reverencia, e o machado escorregou de seu cinto e bateu contra
o chao.
-- Hum, hun! Espere um pouco -- disse Barbarvore, lancando ao anao um olhar sombrio. -- Um
anao e portador de um machado! Hum! Tenho boa vontade com os elfos, mas voce esta pedindo
muito. Essa e uma estranha amizade!
-- Pode parecer estranha -- disse Legolas --, mas enquanto Gimli viver nao entrarei em Fangorn
sozinho. O machado dele nao e para as arvores, mas para pescocos de orcs, o Fangorn, Mestre da

Floresta de Fangorn. Ele matou quarenta e dois na batalha.
-- Hum, espere um pouco! -- disse Barbarvore. -- Essa historia esta melhor! Bem, bem, as coisas
transcorrerao como devem; e nao ha necessidade de nos apressarmos ao encontro delas. Mas agora
precisamos nos separar por um tempo. O dia esta chegando ao fim, e apesar disso Gandalf diz que
voces devem partir antes do cair da noite, e que o Senhor da Terra dos Cavaleiros esta ansioso para
voltar para casa.
-- Sim, precisamos ir, e ir agora -- disse Gandalf -- Receio que devo lhe tomar as sentinelas do
portao. Mas voce pode passar bem sem elas.
-- Talvez eu possa -- disse Barbarvore. -- Mas vou sentir falta deles. Ficamos amigos em tao pouco
tempo que ate acho que devo estar ficando apressado -- voltando a juventude, talvez. Mas, tambem,
eles sao a primeira coisa nova que vi sob sol ou lua em muitos longos, longos dias. Nao os
esquecerei. Coloquei os nomes deles na Longa Lista. Os ents vao se lembrar. Ents da terra, da idade
dos montes,
bebedores de agua, grandes andantes;
famintos quais lobos, os hobbits criancas,
essa gente-que-ri, o povo menor.
-- Permanecerao nossos amigos enquanto as folhas se renovarem. Passem bem! Mas se tiverem
noticias em sua bela terra, no Condado, mandem-me uma mensagem! Sabem o que quero dizer:
palavra ou sinal das entesposas. Venham voces mesmos, se puderem!
-- Viremos! -- disseram Merry e Pippin juntos, e viraram-se apressadamente. Barbarvore olhou para
eles e ficou em silencio por um tempo, balancando a cabeca pensativamente.
Depois voltou-se para Gandalf.
-- Entao Saruman nao quis sair? -- disse ele. -- Nao achava que iria. O coracao dele esta apodrecido
como o de um huorn negro. Mesmo assim, se eu tivesse sido vencido, e todas as minhas arvores
estivessem destruidas, eu nao viria enquanto tivesse um buraco escuro para me esconder.
-- E -- disse Gandalf. -- Mas voce nao planejou cobrir todo o mundo com suas arvores e sufocar
todos os outros seres vivos. Mas e isso, Saruman fica para nutrir seu odio e tecer outra vez as teias
que sabe tecer. Ele tem a Chave de Orthanc. Mas nao se deve permitir que ele escape.
-- Certamente nao! Os ents vao cuidar disso -- disse Barbarvore. -- Saruman nao colocara um pe
alem da rocha sem minha permissao. Os ents vao vigia-lo.
-- Muito bom! -- disse Gandalf -- Era isso que eu esperava. Agora posso ir e me dedicar a outros
assuntos com uma preocupacao a menos. Mas voces devem ser cautelosos. As aguas baixaram.
Receio que nao sera suficiente colocar sentinelas em toda a volta da torre. Nao duvido que houvesse
caminhos profundos cavados embaixo de Orthanc, e que Saruman tenha a esperanca de entrar e
sair sem ser visto, em breve. Se voces estao dispostos a desempenhar a tarefa, peco-lhes que
derramem as aguas de novo; e que facam isso ate que Isengard se transforme num lago perene, ou
ate que voces descubram as saidas. Enquanto todas as passagens subterraneas estiverem alagadas
e as saidas bloqueadas, Saruman devera ficar la em cima e olhar pelas janelas.
-- Deixe isso por conta dos ents! -- disse Barbarvore. -- Vamos vasculhar o vale de cima a baixo e
espiar embaixo de cada cascalho. As arvores estao voltando para viver aqui, arvores velhas,
selvagens. Daremos a elas o nome de Floresta Vigia. Nenhum esquilo circulara
por aqui sem que eu fique sabendo. Deixe isso por conta dos ents! Ate que passem sete vezes os
anos durante os quais ele nos atormentou, os ents nao se cansarao de vigia-lo. CAPITULO XI
O "PALANTIR"
O sol afundava atras do longo braco ocidental das montanhas quando Gandalf com seus
companheiros, e o rei com seus Cavaleiros, partiram de Isengard. Gandalf levou Merry na garupa do
cavalo, e Aragorn levou Pippin. Dois dos homens do rei foram na frente, cavalgando rapido, e logo
sumiram de vista dentro do vale. Os outros foram seguindo num passo tranquilo. Os ents, numa fila
solene, ficaram como estatuas junto ao portao, com os longos bracos erguidos, mas sem fazer
qualquer ruido. Merry e Pippin olharam para tras, quando ja tinham descido um bom trecho da
estrada sinuosa. O sol ainda brilhava no ceu, mas sombras compridas alcancavam Isengard: ruinas
cinzentas caindo na escuridao.

Agora Barbarvore estava sozinho ali, como o tronco distante de uma velha arvore: os hobbits
pensaram em seu primeiro encontro com ele, sobre o patamar ensolarado la longe, nas fronteiras de
Fangorn.
Chegaram ao pilar da Mao Branca. Ainda estava de pe, mas a mao esculpida tinha sido derrubada e
desfeita em pedacos. Bem no meio da estrada jazia o longo dedo indicador, branco no crepusculo,
sua unha vermelha enegrecendo.
-- Os ents prestam atencao a todos os detalhes! -- disse Gandalf.
Continuaram cavalgando, e o anoitecer se aprofundou no vale.
-- Vamos cavalgar muito esta noite, Gandalf? -- perguntou Merry depois de um tempo.
-- Nao sei como voce se sente com essa gentalha pendurada atras de voce, mas a gentalha esta
cansada e ficaria feliz em parar de se pendurar e se deitar.
-- Entao voce ouviu aquilo? -- disse Gandalf -- Nao se ressinta! Fique agradecido por nao ter tido
palavras mais longas enderecadas a voce. Ele estava com os olhos em voce. Se for algum consolo
para seu orgulho, eu diria que, no momento, voce e Pippin estao mais nos pensamentos dele do que
todos nos. Quem sao, como chegaram ate la e por que; o que sabem, se voces foram capturados e,
em caso positivo, como escaparam enquanto todos os orcs pereceram -- e com esses pequenos
enigmas que a grande mente de Saruman esta preocupada. Uma zombaria vinda de Saruman,
Meriadoc, e um elogio, se voce se sente honrado com a preocupacao dele.
-- Obrigado! -- disse Merry. -- Mas e uma honra maior pendurar-me em sua cauda, Gandalf. Pelo
menos por uma coisa: nessa posicao se tem a oportunidade de fazer uma pergunta pela segunda
vez. Vamos cavalgar muito esta noite?
Gandalf riu.
-- Um hobbit insaciavel! Todos os magos deveriam ter um ou dois hobbits aos seus cuidados -- para
ensinar-lhes o significado dessa palavra e para corrigi-los. Peco desculpas. Mas ja pensei ate nessas
questoes menores. Vamos cavalgar por algumas horas, com calma, ate
chegarmos ao fim do vale. Amanha deveremos cavalgar mais rapido.
-- Quando viemos, nossa ideia era voltar direto de Isengard para a casa do rei em Edoras atraves
das colinas, uma cavalgada de alguns dias. Mas pensamos melhor e mudamos o plano. Mensageiros
ja foram na frente para o Vale do Abismo, para avisar que o rei esta
retornando amanha. De la ele partira com muitos homens para o Templo da Colina, por trilhas que
cortam as montanhas. De agora em diante nao mais que dois ou tres deverao ir abertamente pelos
campos, de dia ou de noite, e so quando necessario.
-- Com voce e tudo ou nada! -- disse Merry. -- Receio que eu nao estivesse pensando em nada alem
da cama de hoje a noite. Onde ficam e o que sao o Abismo de Helm e todo o resto? Nao sei nada
sobre esta regiao.
-- Entao e melhor que aprenda alguma coisa, se desejar entender o que esta
acontecendo. Mas nao agora, e nao por meu intermedio: tenho muitas coisas urgentes em que
pensar.
-- Tudo bem, vou tentar com Passolargo ao lado da fogueira do acampamento: ele e
menos impaciente. Mas por que todo esse segredo? Pensei que tivessemos vencido a batalha!
-- Sim, vencemos, mas foi apenas a primeira vitoria, e isso em si aumenta nosso perigo. Havia algum
vinculo entre Isengard e Mordor que eu ainda nao descobri. Como trocavam noticias nao sei ao
certo; mas eles trocavam. O Olho de Barad-dur estara olhando impacientemente na direcao do Vale
do Mago, eu acho; e na direcao de Rohan. Quanto menos vir, melhor sera. A estrada seguia
lentamente, descendo o vale com muitas curvas. Algumas vezes mais distante, outras mais proximo,
corria o Isen em seu leito de pedras. A noite desceu das montanhas. Toda a nevoa tinha-se dissipado.
Um vento gelado soprava.
A lua, agora quase cheia, enchia o ceu do leste com um reflexo palido e frio. As saliencias das
montanhas a direita deles desciam ate colinas nuas. A vasta planicie se abria cinzenta diante deles.

Finalmente pararam. Depois mudaram de direcao, abandonando a estrada e passando outra vez a
macia turfa da regiao montanhosa. Indo uma ou duas milhas para o oeste, atingiram um valezinho.
Abria-se em direcao ao sul, apoiando-se na encosta do redondo Dol Baran, o ultimo dos montes da
cordilheira do norte, que tinha os pes verdes e o topo coberto por urzes. As encostas do vale
estavam emaranhadas com a samambaia do ano anterior, no meio da qual os brotos encaracolados
da primavera comecavam a sair por sobre a terra de cheiro suave. Espinheiros cresciam espessos
sobre os barrancos baixos, e sob eles o grupo montou acampamento, cerca de duas horas antes da
meia-noite.
Acenderam uma fogueira numa concavidade, em meio as raizes de um espinheiro que se alastrava,
alto como uma arvore, retorcido pelos anos, mas robusto em todos os seus galhos. Brotos cresciam
nas extremidades de cada ramo.
Foram designados vigias, dois para cada turno. Os outros, depois que tinham comido, embrulharamse em capa e cobertor e dormiram. Os hobbits se deitaram num canto sozinhos, sobre um monte de
samambaia velha. Merry estava com sono, mas Pippin agora parecia curiosamente inquieto. A
samambaia estalava e farfalhava conforme ele se virava de um lado para o outro.
-- Qual e o problema? -- perguntou Merry. -- Esta deitado num formigueiro?
-- Nao -- disse Pippin --, mas nao me sinto confortavel. Fico pensando quanto tempo faz que nao
durmo numa cama.
Merry bocejou.
-- Descubra contando nos dedos! -- disse ele. -- Mas voce deve saber quanto tempo faz que
partimos de Lorien.
-- Ah, aquilo... -- disse Pippin. -- Estou dizendo uma cama de verdade, num quarto.
-- Bem, entao Valfenda -- disse Merry. -- Mas esta noite eu poderia dormir em qualquer lugar.
-- Voce teve sorte, Merry -- disse Pippin baixinho, depois de uma longa pausa. -- Voce
estava na garupa de Gandalf.
-- E, e dai?
-- Conseguiu alguma noticia, alguma informacao dele?
-- Sim, bastante. Mais que o usual. Mas voce escutou tudo ou a maior parte; estava perto e nos nao
estavamos falando nenhum segredo. Mas pode ir com ele amanha, se acha que vai conseguir
arrancar mais coisas dele -- e se ele o aceitar.
-- Posso? Muito bom! Mas ele esta fechado, nao esta? Nao mudou nada.
-- Ah, mudou sim! -- disse Merry, despertando um pouco de seu sono, e comecando a imaginar o
que estaria incomodando seu companheiro. Ele cresceu, ou algo assim. Pode ser ao mesmo tempo
mais gentil e mais aterrador, mais alegre e mais solene do que antes, eu acho. Ele mudou, mas ainda
nao tivemos a oportunidade de ver o quanto. Mas pense na ultima parte daquela conversa com
Saruman! Lembre-se de que Saruman ja foi um superior de Gandalf. Presidente do Conselho, nao
importa o que isso seja exatamente. Ele era Saruman, o Branco. Gandalf e o Branco agora. Saruman
voltou quando recebeu ordens, e seu cajado foi tomado; depois Gandalf lhe disse para ir, e ele
simplesmente foi!
-- Bem, se Gandalf mudou, entao esta mais reservado do que nunca, e isso e tudo --
argumentou Pippin. -- Aquela... bola de vidro, tambem. Ele pareceu muito satisfeito com ela. Sabe
ou supoe algo sobre ela. Mas ele nos conta o que e? Nao, nem uma palavra. Mas fui eu quem a
apanhou e a impediu de rolar para dentro de uma poca. Aqui, vou ficar com isso, meu rapaz -- e isso
e tudo o que ele disse. Fico pensando no que seria aquilo. Era tao pesada. -- A voz de Pippin ficou
muito baixa, como se ele estivesse conversando consigo mesmo.
-- Ei! -- disse Merry. -- Entao e isso que o esta incomodando? Agora, Pippin, meu rapaz, nao se
esqueca do conselho de Gildor -- aquele que Sam costumava repetir: Nao se intrometa nas coisas
dos Magos, pois eles sao sutis e se enfurecem com facilidade.
-- Mas toda a nossa vida por meses tem sido uma longa intromissao nas coisas dos Magos -- disse
Pippin. -- Eu gostaria de um pouco de informacao, alem do perigo. Gostaria de dar uma olhada

naquela bola.
-- Durma! -- disse Merry. -- Vai conseguir informacao suficiente, mais cedo ou mais tarde. Meu caro
Pippin, nenhum Tuk jamais conseguiu superar um Brandebuque em questoes de curiosidade. Mas
eu lhe pergunto,isso sao horas?
-- Esta certo! Qual e o problema em eu dizer que gostaria de dar um a olhada naquela pedra? Sei
que nao posso te-la, com o velho Gandalf sentado em cima dela, como uma galinha chocando um
ovo. Mas nao ajuda muito nao ouvir de voce nada alem de um voce-nao-pode-te-laentao-durma!
-- Bem, que mais eu poderia dizer? -- perguntou Merry. -- Sinto muito Pippin, mas voce
realmente vai ter de esperar ate amanha. Ficarei tao curioso quanto voce desejar depois do
desjejum, e vou ajudar de todas as maneiras que puder no engabela-mago. Mas nao consigo mais
ficar acordado. Se bocejar um pouco mais, meu rosto vai rachar de orelha a orelha. Boa noite!
Pippin nao disse mais nada. Agora estava quieto, mas o sono continuava distante, e nao o encorajava
o som da respiracao suave de Merry, que adormecera alguns minutos depois de ter dito boa noite. O
pensamento do globo negro parecia ficar mais forte enquanto tudo ao redor foi ficando em silencio.
Pippin sentia de novo o peso dele em suas maos, e via outra vez as misteriosas profundezas negras
dentro das quais ele tinha olhado por um momento. Agita do, virou-se para o outro lado, tentando
pensar em alguma outra coisa.
Finalmente nao pode aguentar mais, Levantou-se e olhou ao redor. Estava frio, e ele se embrulhou
em sua capa. A lua brilhava branca e fria no fundo do vale, e as sombras dos arbustos eram negras.
Por toda a volta se deitavam figuras adormecidas, Os dois guardas nao estavam a
vista: estavam em cima da colina, talvez, ou escondidos pela samambaia. Movido por algum impulso
que nao compreendia, Pippin caminhou suavemente ate onde Gandalf estava deitado. Olhou para
ele. O mago parecia estar dormindo, mas as palpebras nao estavam completamente fechadas: havia
um brilho de olhos sob os longos cilios, Pippin recuou depressa. Mas Gandalf nao fez qualquer sinal;
atraido para a frente mais uma vez, meio contra sua vontade, o hobbit se arrastou de novo por tras
da cabeca do mago. Ele estava enrolado num cobertor, com a capa estendida por cima; bem perto
dele, entre seu flanco direito e seu braco dobrado, havia uma elevacao, algo redondo embrulhado
num pano escuro; parecia que a mao de Gandalf tinha escorregado dela e caido ao chao.
Mal conseguindo respirar, Pippin chegou mais perto, passo a passo.
Finalmente se ajoelhou. Entao estendeu as maos sorrateiramente, e levantou o embrulho devagar:
nao parecia tao pesado quanto ele esperara. "Apenas algum pacote de ninharias, talvez, afinal de
contas", pensou ele, com uma estranha sensacao de alivio, mas nao colocou o pacote de volta no
lugar. Parou um instante segurando-o nas maos. Entao ocorreu-lhe uma ideia. Afastou-se na ponta
dos pes, apanhou uma pedra grande e voltou..
Rapidamente agora retirou o pano, embrulhou a pedra nele e, ajoelhando-se, colocou-o de volta
perto da mao do mago. Entao finalmente olhou para a coisa que tinha descoberto. Ali estava ela: um
globo liso de cristal, agora escuro e sem brilho, jazendo a descoberto diante de seus joelhos. Pippin
o ergueu, cobriu-o depressa com a propria capa, e deu meia volta para retornar a sua cama. Nesse
momento, Gandalf se mexeu dormindo, e murmurou algumas palavras: pareciam ser de uma lingua
estranha; sua mao tateou e agarrou a pedra embrulhada; entao o mago suspirou e nao se mexeu
mais.
-- Seu tolo imbecil -- murmurou Pippin para si mesmo. -- Vai se meter numa encrenca terrivel,
Ponha isso de volta, rapido! -- Mas agora ele percebia que seus joelhos tremiam, e nao ousou se
aproximar do mago o suficiente para alcancar o embrulho.
"Nunca vou conseguir coloca-lo de volta agora sem acordar Gandalf ", pensou ele, "nao ate que eu
esteja um pouco mais calmo. Entao posso muito bem dar uma olhada primeiro. Mas nao aqui!"
Afastou-se sorrateiramente e sentou-se sobre um monticulo verde nao muito distante de sua cama. A
lua espiava por sobre a borda do valezinho.
Pippin estava sentado com os joelhos dobrados e a bola entre eles.
Abaixou-se muito sobre ela, como uma crianca faminta sobre um prato de comida, num canto longe
dos outros. Colocou de lado a capa e olhou para ela. O ar parecia parado e tenso ao seu redor.
Primeiro o globo estava escuro, completamente negro, com o luar reluzindo sobre a superficie.
Entao apareceu um brilho fraco pulsando no centro dele, que prendia seus olhos, de modo que
agora Pippin nao conseguia desviar o olhar. Logo todo o interior parecia estar em chamas; a bola

estava girando, ou as luzes la dentro estavam virando.
De repente se apagaram.
Pippin soltou um suspiro e fez um esforco, mas permaneceu curvado, e depois ficou rigido; seus
labios se moveram sem fazer ruido por uns instantes. Entao, com um grito estrangulado, caiu para
tras e ficou imovel no chao.
O grito foi agudo. Os guardas saltaram dos barrancos. Todo o acampamento logo ficou em
polvorosa.
-- Entao, este e o ladrao -- disse Gandalf. Jogou depressa sua capa sobre o globo. --
Mas voce, Pippin! Este e um acontecimento lamentavel! -- Ajoelhou-se ao lado do corpo de Pippin: o
hobbit estava deitado de costas, rigido, com olhos cegos na direcao do ceu.
-- O feitico! Que mal tera esse hobbit causado a si mesmo, e a todos nos? -- O rosto do mago estava
contraido e livido.
Pegou a mao de Pippin e curvou-se sobre seu rosto, tentando escutar-lhe a respiracao; depois
colocou a mao sobre a fronte. O hobbit estremeceu.
Seus olhos se fecharam.
Soltou um grito e sentou-se, olhando espantado para todos os rostos a sua volta, palidos ao luar.
-- Isso nao e para voce, Saruman! -- gritou ele numa voz aguda e fraca, afastando-se de Gandalf. --
Vou mandar busca-lo imediatamente. Esta entendendo? Diga apenas isso! -- Entao Pippin esforcouse para se levantar e escapar, mas Gandalf o segurou com delicadeza e firmeza.
-- Peregrin Tuk! -- disse ele. -- Volte!
O hobbit relaxou o corpo e caiu para tras, segurando na mao do mago.
-- Gandalf! -- exclamou ele. -- Gandalf! Perdoe-me!
-- Perdoa-lo? -- disse o mago. -- Diga-me primeiro o que fez!
-- Eu, eu peguei a bola e olhei para ela -- gaguejou Pippin --, e vi coisas que me fizeram sentir
medo. E queria me afastar, mas nao consegui. Entao ele veio e me interrogou; e olhou para mim, e, e
isso e tudo.
-- Isso nao serve -- disse Gandalf asperamente. -- O que voce viu, e o que voce disse?
Pippin fechou os olhos e estremeceu, mas nao disse nada. Todos o olhavam em silencio, com a
excecao de Merry, que se virou para o outro lado. Mas o rosto de Gandalf ainda estava inflexivel.
-- Fale! -- disse ele.
Numa voz baixa e hesitante, Pippin comecou outra vez, e lentamente suas palavras foram ficando
mais claras e fortes.
-- Vi um ceu escuro, e altas ameias -- disse ele. -- E pequenas estrelas. Tudo parecia muito
longinquo e muito distante no tempo, mas, apesar disso, nitido e frio. Entao as estrelas
desapareceram e reapareceram -- estavam sendo bloqueadas por seres com asas. Muito grandes, eu
acho, realmente; mas no cristal pareciam morcegos rodeando a torre. Tive a impressao de que havia
nove deles. Um comecou a voar na minha direcao, ficando cada vez maior. Tinha um horrivel -- nao,
nao! Nao posso dizer.
-- Tentei fugir, porque achei que ele ia voar para fora; mas quando ele tinha coberto todo o globo
desapareceu. Entao ele veio. Nao falou de modo que eu pudesse ouvir palavras. Apenas olhou, e eu
entendi.
-- "Entao voce voltou? Por que deixou de dar noticias por tanto tempo?"
-- Nao respondi. Ele disse: "Quem e voce? Eu ainda nao respondi, mas isso me machucava
terrivelmente; e ele me pressionou, entao eu disse: "Um hobbit."
-- Entao de repente ele pareceu me enxergar, e riu de mim. Foi cruel. Foi como ser cortado a
facadas. Eu lutei. Mas ele disse: "Espere um momento! Logo vamos nos encontrar de novo. Diga a

Saruman que esse regalo nao e para ele. Vou mandar busca-lo imediatamente. Esta
entendendo? Diga apenas isso!"
-- Entao ele olhou para mim todo satisfeito. Senti que estava sendo despedacado. Nao, nao! Nao
posso falar mais nada. Nao me lembro de mais nada.
-- Olhe para mim! -- disse Gandalf
Pippin olhou direto nos olhos dele. O mago prendeu o olhar do hobbit por um momento em silencio.
Entao seu rosto ficou mais suave, e a sombra de um sorriso apareceu. Colocou a mao de leve sobre a
cabeca de Pippin.
-- Tudo bem! -- disse ele. -- Nao diga mais nada! Voce nao se tornou mau. Nao ha
mentira em seus olhos, como eu receava. Mas ele nao falou com voce por muito tempo. Um tolo,
mas um tolo honesto, voce continua sendo, Peregrin Tuk. Pessoas mais sabias poderiam ter-se saido
pior numa situacao dessas. Mas veja bem! Voce foi salvo, e todos os seus amigos tambem,
principalmente pela boa sorte, como se diz. Nao pode contar com ela uma segunda vez. Se ele o
tivesse interrogado, ali e naquela hora, e quase certeza que voce lhe teria contado tudo o que sabe,
para a ruina de todos nos. Mas ele foi avido demais. Nao queria apenas informacao. Queria voce,
rapido, de modo que pudesse negociar com voce na Torre Escura, sem pressa. Nao trema!
Se voce se intromete nos assuntos dos Magos, deve estar preparado para coisas desse tipo. Mas
vamos la! Eu o perdoo. Console-se! As coisas nao acabaram tao mal quanto poderiam. Levantou
Pippin com delicadeza e o conduziu de volta para a sua cama.
Merry foi atras, e sentou-se ao lado do companheiro.
-- Deite-se ai e descanse, se puder, Pippin! -- disse Gandalf -- Confie em mim. Se sentir de novo um
prurido nas maos, diga-me! Essas coisas tem cura. Mas de qualquer forma, meu caro hobbit, nao
coloque um embrulho de pedra sob meu cotovelo outra vez! Agora vou deixa-los por uns momentos.
Com isso Gandalf voltou para a companhia dos outros, que ainda estavam parados diante da pedra
de Orthanc, pensativos e preocupados.
-- O perigo chega na noite quando menos esperamos -- disse ele. -- Escapamos por pouco!
-- Como esta o hobbit Pippin? -- perguntou Aragorn.
-- Acho que tudo ficara bem agora -- respondeu Gandalf -- Ele nao ficou preso por muito tempo, e
os hobbits tem um poder de recuperacao surpreendente. A memoria, ou o horror que a acompanha,
provavelmente vao desaparecer depressa. Depressa demais, talvez. Voce
poderia, Aragorn, pegar a pedra de Orthanc e guarda-la? E uma tarefa perigosa.
-- Realmente perigosa, mas nao para todos -- disse Aragorn. -- Ha uma pessoa que podera
reivindica-la por direito. Pois este e certamente o palantir de Orthanc, do tesouro de Elendil,
colocado aqui pelos Reis de Gondor. Agora minha hora se aproxima. Vou ficar com ele!
Gandalf olhou para Aragorn e entao, para a surpresa dos outro, ergueu a Pedra coberta, fez uma
reverencia e a entregou.
-- Receba-o, senhor! -- disse ele --, como garantia de outras coisas que serao devolvidas. Mas se
posso aconselha-lo para seu proprio bem, nao o use... ainda! Tenha cuidado!
-- Quando e que fui apressado ou descuidado, eu que esperei e me preparei por tantos longos anos?
-- disse Aragorn.
-- Nunca ainda. Entao nao tropece no final da estrada -- respondeu Gandalf. -- Mas pelo menos
guarde esse objeto em segredo. Voce, e todos os outros aqui presentes! O hobbit, Peregrin, mais que
todos, nao deve saber onde foi guardado. O acesso maligno pode acomete-lo outra vez. Pois,
infelizmente, ele o segurou e olhou, o que nunca deveria ter acontecido. Ele nunca deveria ter
tocado na pedra em Isengard, e naquela ocasiao eu deveria ter sido mais rapido. Mas minha mente
estava ocupada com Saruman, e eu nao percebi imediatamente a natureza da Pedra. Depois eu
fiquei cansado, e enquanto estava ponderando sobre tudo o sono me dominou. Agora eu sei!
-- Sim, nao resta duvida -- disse Aragorn. -- Finalmente ficamos sabendo qual era o elo entre
Isengard e Mordor, e como funcionava. Muita coisa esta explicada.

-- Estranhos poderes tem nossos inimigos, e estranhas fraquezas! Disse Theoden. --
Mas ha muito tempo se diz: com frequencia o mal com o mal se apaga.
-- Isso acontece muitas vezes -- disse Gandalf. -- Mas desta vez fomos estranhamente favorecidos
pela sorte. Talvez. Esse hobbit me salvou de cometer um erro grave. Tinha pensado se deveria ou
nao investigar eu mesmo essa Pedra, para descobrir suas utilidades. Se tivesse feito isso, eu mesmo
me teria revelado a ele. Ainda nao estou pronto para uma prova dessas, se e que realmente algum
dia estarei.
Mas mesmo que encontrasse a forca para me esquivar seria desastroso que ele me visse, agora --
antes da hora em que todo o segredo ja nao trara mais vantagem alguma.
-- Acho que essa hora ja chegou -- disse Aragorn.
-- Ainda nao -- disse Gandalf. -- Ainda resta um pouco de duvida, da qual devemos tirar proveito. O
Inimigo, esta claro, pensou que a Pedra estivesse em Orthanc - e por que nao deveria? Por esse
motivo, pensou tambem que o hobbit fosse um prisioneiro la, levado por Saruman a olhar no cristal
e a se atormentar.
Aquela mente escura ficara repleta agora da voz e do rosto do hobbit, e de expectativas: vai
demorar um pouco ate que ele descubra o erro que cometeu. Temos de agarrar essa oportunidade
proporcionada pelo tempo. Temos estado muito tranquilos.
Precisamos nos mexer. A vizinhanca de Isengard nao e um bom lugar para permanecermos agora.
Vou imediatamente na frente com Peregrin Tuk. Isso sera melhor para ele do que ficar deitado no
escuro enquanto os outros dormem.
-- Vou ficar com Eomer e dez Cavaleiros -- disse o rei. -- Deverao cavalgar comigo no inicio da
manha. O resto pode ir com Aragorn e partir assim que estiverem dispostos.
-- Como quiser -- disse Gandalf -- Mas va na maior velocidade possivel, para o abrigo das colinas e
do Abismo de Helm.
Nesse momento, uma sombra caiu sobre eles. O luar claro pareceu de repente bloqueado. Varios
Cavaleiros gritaram e se agacharam, com as maos na cabeca, como se tentassem proteger-se de um
golpe que viesse de cima: foram dominados por um medo cego e um frio mortal.
Encolhendo-se, ergueram os olhos. Uma enorme figura alada passou cobrindo a lua como uma
nuvem negra. Fez um rodopio e foi para o norte, voando mais rapido do que qualquer vento da
Terra-media. As estrelas se apagavam diante dela. Mas logo sumiu. Levantaram-se, rigidos como
pedras. Gandalf estava olhando para cima, os bracos estendidos para baixo, as maos crispadas.
-- Nazgul! -- gritou ele. -- O mensageiro de Mordor. A tempestade se aproxima! Os Nazgul
atravessaram o Rio! Cavalguem, cavalguem! Nao esperem pela aurora! Que os rapidos nao esperem
pelos lentos. Cavalguem!
Saiu de um salto, chamando Scadufax enquanto corria. Aragorn o seguiu.
Indo em direcao a Pippin, Gandalf pegou-o em seus bracos.
-- Voce vira comigo desta vez -- disse ele. -- Scadufax vai lhe mostrar como voa. Depois correu para
o lugar onde tinha dormido. Scadufax ja estava la. Pendurando no ombro a pequena bolsa onde
guardava todas as suas coisas, o mago saltou sobre o lombo do cavalo. Aragorn levantou Pippin e o
colocou nos bracos de Gandalf, embrulhado em capa e cobertor.
-- Ate logo! Partam logo! -- gritou Gandalf -- Vamos, Scadufax!
O grande cavalo empinou a cabeca. Sua cauda esvoacante brilhou no luar. Entao deu um salto a
frente, levantando poeira, e se foi como o Vento Norte que sopra das montanhas.
-- Uma bela noite de sono! -- disse Merry para Aragorn. -- Algumas pessoas tem uma grande sorte.
Pippin nao queria dormir, e queria cavalgar com Gandalf -- e la vai ele! Em vez de ser transformado
numa pedra, e ficar plantado aqui para sempre, como uma advertencia.
-- Se fosse voce o primeiro a erguer a pedra de Orthanc, e nao ele, qual seria a situacao agora? --
disse Aragorn. -- Voce poderia ter-se saido pior. Quem pode saber? Mas agora sua sorte e vir
comigo, eu receio. Imediatamente. Va e se apronte, e traga qualquer coisa que Pippin tenha deixado
para tras. Apresse-se!

Scadufax voava pelas planicies, sem que fosse preciso guia-lo ou incita-lo. Menos de uma hora se
passara, e eles ja tinham alcancado e atravessado os Vaus do Isen. O Tumulo dos Cavaleiros, com
suas lancas frias, jazia cinzento atras deles. Pippin estava se recuperando. Estava quente, mas o
vento em seu rosto era intenso e refrescante. Estava com Gandalf. O terror da pedra e da sombra
hedionda sobre a lua ia desaparecendo, coisas deixadas para tras na nevoa das montanhas, ou num
sonho passageiro. Respirou fundo.
-- Nao sabia que voce cavalgava em pelo, Gandalf -- disse ele. -- Voce esta sem sela ou redea!
-- Nao cavalgo a maneira dos elfos, a nao ser em Scadufax -- disse Gandalf.
-- Mas Scadufax nao aceita redeas. Voce nao o cavalga: ele esta disposto a carrega-lo
-- ou nao. Se estiver disposto, isso e o suficiente. Entao ele cuidara para que voce permaneca sobre
seu lombo, a nao ser que voce queira atirar-se no ar.
-- Com que velocidade ele esta indo? -- perguntou Pippin. -- Rapido como o vento, mas com muita
suavidade. E como sao leves suas passadas!
-- Agora ele esta correndo como o cavalo mais rapido poderia galopar -- respondeu Gandalf --, mas
isso para ele nao e rapido. O terreno esta subindo um pouco aqui, e esta mais acidentado do que
estava alem do rio. Mas veja como as Montanhas Brancas estao se aproximando sob as estrelas!
Mais adiante estao os picos de Thrihyrne como lancas negras. Nao vai demorar muito para
chegarmos ate a bifurcacao da estrada e atingirmos a Garganta do Abismo, onde foi travada a
batalha, duas noites atras.
Pippin ficou em silencio outra vez por um tempo. Ouviu Gandalf cantando baixinho para si mesmo,
murmurando trechos curtos de rimas em muitas linguas, enquanto as milhas corriam debaixo deles.
Finalmente o mago passou a uma cancao da qual o hobbit conseguiu entender as palavras: alguns
versos chegaram claros aos seus ouvidos atraves do vento apressado. Grandes reis e navios
Tres vezes tres
Que trouxeram da terra submersa
Pelo mar na fluidez?
Sete estrelas, sete pedras
Branca arvore talvez.
-- O que esta dizendo, Gandalf? -- perguntou Pippin.
-- Estava apenas repassando algumas das Rimas da Tradicao em minha cabeca --
respondeu o mago. -- Os hobbits, eu suponho, esqueceram-nas, mesmo aqueles que as conheciam.
-- Nao, nem todas -- disse Pippin. -- E temos muitas que sao nossas, que talvez nao fossem de seu
interesse. Mas nunca ouvi essa. De que se trata as sete estrelas e sete pedras?
-- E sobre os palantiri dos Reis de Outrora -- disse Gandalf.
-- Que sao eles?
-- O nome significa que enxerga de longe. A pedra de Orthanc era um deles.
-- Entao ela nao foi feita... nao foi feita -- Pippin hesitou -- pelo Inimigo?
-- Nao -- disse Gandalf -- Nem por Saruman. Esta alem de sua arte, e alem da arte de Sauron
tambem. Os palantir vieram de alem do Ponente, de Eldamar. Os Noldor os fizeram. O
proprio Feanor, talvez, os tenha feito, em dias tao distantes que o tempo nao pode ser medido em
anos. Mas nao ha nada que Sauron nao possa desviar para usos malignos. Pobre Saruman! Foi sua
desgraca, percebo agora. Perigosos para todos nos sao os instrumentos de uma arte mais profunda
do que a possuida por nos mesmos. Mesmo assim ele deve carregar a culpa. Tolo!, quis mante-lo em
segredo, para seus proprios interesses. Nunca disse uma palavra sobre a pedra a ninguem do
Conselho. Nao tinhamos pensado ainda no destino dos palantiri de Gondor em suas guerras
desastrosas. Pelos homens foram praticamente esquecidos. Mesmo em Gondor, eram um segredo
conhecido por poucos; em Arnor, eram lembrados apenas numa rima da tradicao entre os Dunedain.

-- Com que finalidade os Homens de Outrora os usavam? -- perguntou Pippin, deliciado e atonito ao
conseguir respostas para tantas perguntas, e imaginando o quanto aquilo iria durar.
-- Para enxergar a distancia, e conversar em pensamento uns com os outros -- disse Gandalf. --
Dessa maneira protegeram e uniram por muito tempo o reino de Gondor. Colocaram Pedras em
Minas Anor, em Minas Ithil e em Orthanc, no circulo de Isengard. A principal, a pedra mestra,
estava sob a Cupula das Estrelas em Osgiliath, antes de sua destruicao. As outras tres estavam
muito distantes, no norte. Na casa de Elrond, conta-se que elas estavam em Armuminas, e em Amon
Sul, e a Pedra de Elendil estava sobre as Colinas das Torres, que olhavam na direcao de Mithlond no
Golfo de Luri, onde jazem os navios cinzentos. -- Cada palantir se comunicava com os outros, mas
todos os que estavam em Gondor estavam sempre abertos a vista de Osgiliath. Agora parece que,
assim como a rocha de Orthanc resistiu as tempestades do tempo, tambem o palantir daquela torre
permaneceu. Mas sozinho ele nao poderia fazer nada alem de ver pequenas imagens de coisas
distantes e dias remotos. Muito util, sem duvida, ele era para Saruman; apesar disso, parece que ele
nao ficou satisfeito. Olhou mais e mais alem, ate que lancou seu olhar sobre Barad-dur. Entao foi
pego!
-- Quem pode saber onde estao agora as Pedras perdidas de Arnor e Gondor, enterradas ou debaixo
de aguas profundas? Acho que esta era a Pedra de Ithil, pois ele tomou Minas Ithil ha muito tempo,
transformando-o num lugar maligno: Minas Morgul ficou sendo seu nome.
-- Agora e facil supor com que rapidez o olho errante de Saruman caiu e ficou preso na armadilha, e
como, desde entao, ele foi persuadido de longe, e intimidado, quando a persuasao nao surtia efeito.
O feitico contra o feiticeiro, o falcao debaixo do pe da aguia, a aranha numa teia de aco! Por quanto
tempo, fico imaginando, foi ele forcado a procurar com frequencia esta pedra para inspecoes e
instrucoes, e por quanto tempo a pedra de Orthanc foi de tal modo inclinada na direcao de Baraddur que, se qualquer pessoa sem uma forca de vontade extraordinaria agora olhar dentro dela, a
pedra levara sua mente e vista rapidamente para la? E que poder tem ela de atrair para si as
pessoas! Acaso eu nao o senti? Mesmo agora meu coracao deseja testar minha forca de vontade
sobre ela, para ver se eu nao conseguiria arranca-la dele e volta-la para onde eu quisesse -- para
olhar atraves dos amplos mares de agua e de tempo ate atingir Tirion, a Bela, e perceber a mao e a
mente inimaginaveis de Ranor trabalhando, enquanto tanto a Arvore Branca como a Dourada
estivessem em flor! -- Gandalf suspirou e ficou em silencio.
-- Gostaria de ter sabido tudo isso antes -- disse Pippin. -- Eu nao tinha nocao do que estava
fazendo.
-- Ah, sim, voce tinha -- disse Gandalf -- Sabia que estava se comportando de modo errado e tolo, e
disse isso para si mesmo, mas nao escutou. Eu nao lhe disse tudo isso antes porque foi so meditando
sobre tudo o que aconteceu que finalmente entendi, neste momento em que cavalgamos juntos. Mas
se eu tivesse falado antes isso nao teria diminuido seu desejo, ou feito com que ele ficasse mais facil
de resistir. Pelo contrario. Nao! A mao queimada ensina melhor. Depois disso o conselho sobre o
fogo chega ao coracao.
-- E verdade -- disse Pippin. -- Se todas as sete pedras fossem colocadas diante de mim agora, eu
fecharia os olhos e poria as maos no bolso.
-- Muito bem! -- disse Gandalf. -- Era isso que eu esperava.
-- Mas eu gostaria de saber... -- comecou Pippin.
-- Peco clemencia! -- exclamou Gandalf -- Se fornecer informacoes for a cura para sua curiosidade,
vou passar o resto de meus dias respondendo a voce. Que mais quer saber?
-- Os nomes das estrelas, e de todos os seres vivos, e a historia completa da Terra media, e do
Sobreceu e dos Mares Divisores -- disse rindo Pippin. -- E claro! Por que menos?
Mas esta noite nao estou com pressa. Por enquanto estava so pensando sobre a sombra negra. Ouvio gritar "mensageiro de Mordor", que era aquilo? Que poderia fazer em Isengard?
-- Era um Cavaleiro Negro com asas, um Nazgul -- disse Gandalf. Poderia te-lo levado para a Torre
Escura.
-- Mas nao veio em minha busca, veio? -- vacilou Pippin. -- Quero dizer, ele nao sabia que eu
tinha...
-- Claro que nao -- disse Gandalf. -- Sao duzentas leguas ou mais em linha reta de Barad-dur ate
Orthanc, e ate um Nazgul levaria algumas horas para voar entre os dois lugares. Mas Saruman

certamente olhou dentro da Pedra desde o ataque dos orcs, e nao duvido que tenha sido lida uma
parte de seus pensamentos secretos maior do que ele desejava. Um mensageiro foi enviado para
descobrir o que ele esta fazendo. E depois do que aconteceu esta noite um outro vira, eu acho, e
depressa. Assim Saruman chegara ao ultimo aperto na morsa na qual colocou a propria mao. Ele
nao tem nenhum prisioneiro para enviar. Nao tem nenhuma Pedra com a qual possa enxergar, e nao
pode responder aos chamados. Sauron so podera crer que ele esta detendo o prisioneiro e se
recusando a usar a Pedra. Nao vai adiantar nada Saruman dizer a verdade ao mensageiro. Isengard
pode estar arruinada, mas ele ainda esta a salvo em Orthanc. Portanto, quer ele queira ou nao, dara
a impressao de ser um rebelde. E contudo ele nos rejeitou, para evitar exatamente que isso
acontecesse! O que fara numa situacao dessas, nao posso adivinhar. Acho que ele ainda tem poder,
enquanto permanecer em Orthanc, para resistir aos Nove Cavaleiros. Pode ser que ele tente. Pode
ser que tente prender o Nazgul, ou pelo menos matar a coisa na qual ele agora cavalga pelos ares.
Nesse caso, que Rohan cuide de seus cavalos!
-- Mas nao sei dizer se o resultado sera bom ou ruim para nos. Pode ser que os planos do Inimigo
sejam confundidos, ou atrasados por sua ira em relacao a Saruman. Pode ser que ele saiba que eu
estava la e fiquei na escada de Orthanc -- com hobbits pendurados em minha cauda. Ou que um
herdeiro de Elendil ainda vive e ficou ao meu lado. Se Lingua de Cobra nao foi iludido pela
armadura de Rohan, ele podera se lembrar de Aragorn e do titulo que ele reivindicou. E isto que eu
temo. E por isso que precisamos fugir -- nao do perigo, mas em direcao a um perigo maior. Cada
passada de Scadufax o leva para mais perto da Terra da Sombra, Peregrin Tuk.
Pippin nao respondeu, mas agarrou-se a capa, como se um frio repentino o golpeasse. Terras
cinzentas passavam embaixo deles.
-- Veja agora! -- disse Gandalf -- Os vales do Folde Ocidental estao se abrindo diante de nos. Aqui
retornamos a estrada que leva ao leste. A sombra escura mais a frente e a abertura da Garganta do
Abismo. Daquele lado fica Aglarond, e as Cavernas Cintilantes. Nao me peca para falar sobre elas.
Pergunte a Gimli, se voces se encontrarem, e pela primeira vez na vida podera ouvir uma resposta
mais longa do que deseja. Voce nao vai poder ver as cavernas com os proprios olhos, nao nesta
viagem. Logo elas ja estarao distantes la atras.
-- Pensei que voce ia parar no Abismo de Helm! -- disse Pippin. Entao, para onde esta
indo?
-- Para Minas Tirith, antes que os mares da guerra a envolvam.
-- Ah! E a que distancia fica?
-- Leguas e mais leguas -- respondeu Gandalf. -- Tres vezes mais longe que as moradias do Rei
Theoden, e elas ficam a mais de cem milhas a leste deste lugar, num voo dos mensageiros de
Mordor. Scadufax deve ir por uma estrada mais longa. Qual deles se mostrara
mais rapido?
-- Vamos cavalgar ate o nascer do dia, para o qual ainda faltam algumas horas. Depois disso, ate
mesmo Scadufax precisara descansar, em alguma reentrancia das montanhas: em Edoras, eu
espero. Durma, se conseguir! Podera ver o primeiro raio da aurora sobre o teto dourado da casa de
Eorl. E dali a dois dias vera a sombra purpura do Monte Mindol um e as muralhas da Torre de
Denethor, brancas pela manha.
-- Adiante agora, Scadufax! Corra, meu bom cavalo, corra como nunca correu antes!
Agora chegaremos as terras onde voce foi criado e das quais conhece cada pedra. Corra agora! A
esperanca repousa na rapidez!
Scadufax empinou a cabeca e soltou um relincho, como se um corneteiro o tivesse convocado para
alguma batalha. Entao projetou-se para a frente.
Saia fogo de suas patas: a noite corria acima dele.
Enquanto adormecia lentamente, Pippin teve uma estranha sensacao: ele e Gandalf estavam imoveis
como pedras, sentados sobre a estatua de um cavalo que corria, enquanto o mundo rolava sob os
pes dele com um grande barulho de vento.
LIVRO IV
CAPITULO I

SMEAGOL DOMADO
-- Bem, senhor, estamos numa enrascada, sem duvida -- disse Sam Gamji.
Parou ao lado de Frodo desanimado, com os olhos caidos, e espiou a escuridao, franzindo os olhos.
Era a terceira noite desde que tinham fugido da Comitiva, pelo que podiam calcular: tinham quase
perdido a nocao das horas durante as quais lutaram para escalar as encostas nuas e os rochedos dos
Emyn Muil, algumas vezes refazendo os passos porque nao conseguiam encontrar nenhum caminho
que conduzisse adiante, outras descobrindo que tinham andado em circulo, retornando ao ponto
onde tinham estado horas antes. Apesar disso, tudo somado, avancaram continuamente para o leste,
sempre procurando ficar o mais perto possivel do lado externo daquele emaranhado de colinas
estranho e retorcido. Mas com frequencia deparavam com faces externas que eram ingremes, altas
e intransponiveis, franzindo-se por sobre a planicie
--, para alem de suas bordas desmoronadas jaziam pantanos esbranquicados e em decomposicao
onde nada se movia e nao se via nem mesmo um passaro.
Os hobbits encontravam-se agora sobre a crista de um alto penhasco, desolado e nu, cujos pes
estavam envolvidos numa nevoa; atras deles se erguia a irregular regiao montanhosa, coroada por
nuvens flutuantes. Um vento gelado soprava do leste. Diante deles, a noite se formava por sobre as
terras disformes; seu verde doentio ia dando lugar agora a um castanho lugubre. Mais ao longe e a
direita, o Anduin, que surgira vacilante em intervalos ensolarados durante o dia, estava agora oculto
em sombras. Mas os olhos dos hobbits nao se voltavam para alem do Rio, na direcao de Gondor,
onde estavam seus amigos, nas terras dos homens. Dirigiam-se para o sul e para o leste, para onde,
no limiar da noite iminente, uma linha escura pairava, como longinquas montanhas de fumaca
imovel. De quando em quando, um brilho fraco e vermelho aparecia na parte de cima, na linha
formada entre a terra e o ceu.
-- Que enrascada! -- disse Sam. -- De todas as terras de que ja tivemos noticia, este e
o unico lugar que nao queremos ver mais de perto; exatamente o lugar que estamos tentando
atingir! E tambem aonde nao podemos chegar, de maneira alguma. Ao que parece, viemos por um
caminho completamente errado. Nao podemos descer; e se descessemos, iriamos ver que toda
aquela terra verde e um brejo nojento, eu garanto. Que nojo! Esta sentindo o cheiro? -- Sam farejou
o vento.
-- Sim, estou sentindo -- disse Frodo. Mas nao se mexeu, e seus olhos permaneceram fixos, em
direcao a linha escura e a chama tremula. -- Mordor! -- murmurou ele quase sem folego. -- Se devo
ir para la, gostaria de poder ir logo e por um fim a tudo isso! -- Estremeceu. O
vento estava frio, e mesmo assim carregado com o odor de podridao fria. -- Bem -- disse ele,
finalmente desviando os olhos. -- Nao podemos ficar aqui a noite toda, com ou sem enrascada.
Precisamos encontrar um lugar mais protegido, e acampar mais uma vez; talvez um outro dia nos
mostre um caminho.
-- Ou um outro dia, e outro e outro -- murmurou Sam. -- Ou talvez dia nenhum. Viemos pelo
caminho errado.
-- Fico pensando -- disse Frodo. -- Acho que e meu destino ir para aquela Sombra la
adiante, entao encontrarei um caminho. Mas quem ira indica-lo a mim: o bem ou o mal? A esperanca
que tinhamos repousava na rapidez. O atraso favorece o Inimigo -- e aqui estou eu: atrasado. Sera
que e a vontade da Torre Escura que esta nos guiando? Todas as minhas escolhas acabaram se
mostrando ruins. Deveria ter abandonado a Comitiva muito antes, e vindo do norte, a leste do Rio e
dos Emyn Muil, e depois sobre o chao seco da Planicie da Batalha ate
as passagens para Mordor. Mas agora nao e possivel, para nos dois sozinhos, encontrar um caminho
de volta, e os orcs estao espreitando na margem leste. Cada dia que passa e um dia precioso que
perdemos. Estou cansado, Sam. Nao sei o que se deve fazer. Quanto ainda temos de comida?
-- Apenas aqueles, como se chamam, lembas, Sr. Frodo. Um belo suprimento. Mas sao melhores que
nada, de longe. Na verdade, jamais pensei, na primeira vez que mordi um deles, que eu algum dia
poderia querer variar de comida. Mas agora eu quero: um pouco de pao comum, e uma caneca --
bem, meia caneca -- de cerveja desceriam melhor.
Venho carregando meu equipamento de cozinha desde nosso ultimo acampamento, e para que? Nao
ha nada com que possamos acender uma fogueira, para inicio de conversa; e nada para cozinhar,

nem mesmo capim!
Viraram-se e foram descendo ate uma concavidade rochosa. O sol, que se dirigia para o oeste,
estava preso entre nuvens, e a noite se aproximava rapidamente.
Dormiram como puderam, pois estava frio; revezaram-se num recesso em meio a grandes pinaculos
pontudos de pedra desgastada pelo tempo; pelo menos estavam abrigados do Vento Leste.
-- Viu-os de novo, Sr. Frodo? -- perguntou Sam, quando os dois estavam sentados, com os corpos
endurecidos e enregelados, mastigando bolos de lembas, no cinza frio do inicio da manha.
-- Nao -- disse Frodo. -- Nao escutei e nao vi nada nas ultimas duas noites.
-- Nem eu -- disse Sam. -- Grrr! Aqueles olhos realmente me assustaram! Mas talvez o tenhamos
espantado finalmente, o caviloso miseravel. Gol um! Vou dar um gol um na garganta dele, se um dia
lhe puser as maos no pescoco.
-- Espero que nunca precise fazer isso -- disse Frodo. -- Nao sei como nos seguiu, mas pode ser que
tenha perdido nosso rastro outra vez, como voce esta dizendo. Nesta regiao seca e fria nao se pode
deixar muitas pegadas, nem muito cheiro, mesmo para seu nariz farejador.
-- Espero que seja isso mesmo -- disse Sam. -- Gostaria que pudessemos nos livrar dele para
sempre.
-- Eu tambem -- disse Frodo -, mas ele nao e meu maior problema. Gostaria que pudessemos sair
destas colinas! Odeio-as. Sinto-me completamente nu no lado leste, enfiado aqui sem nada, a nao ser
as planicies mortas, entre mim e aquela Sombra mais adiante. Ha um Olho nela. Venha! Precisamos
descer hoje de qualquer jeito.
Mas aquele dia passou e quando a tarde ja se apagava, dando lugar ao inicio da noite, eles ainda
continuavam aos tropecos ao longo da cordilheira e sem encontrar um caminho para escaparem.
Algumas vezes, no silencio daquela regiao desolada, imaginavam estar ouvindo ruidos longinquos
atras deles, uma pedra caindo, ou passadas imaginarias de pes batendo na pedra. Mas, quando
paravam e ficavam quietos escutando, nao ouviam mais nada, nada alem do vento suspirando sobre
as bordas dos rochedos -- mas mesmo aquilo lhes dava a impressao de uma respiracao chiando
suavemente atraves de dentes afiados.
Durante todo aquele dia, a cordilheira externa dos Emyn Muil inclinara-se gradativamente para o
norte, conforme eles iam lutando para avancar. Ao longo de sua borda agora se estendia uma ampla
planicie coberta de rochas quebradas e gastas, cortada de quando em quando por fossos
semelhantes a trincheiras, que desciam ingremes ate fendas profundas na face do penhasco. A fim
de encontrar uma trilha nessas fendas, cada vez mais fundas e frequentes, Frodo e Sam foram
levados para a esquerda, a uma grande distancia da borda, e nao se deram conta de que por varias
milhas estiveram descendo a colina, lentamente mas sem parar: o topo do penhasco ia afundando
em direcao ao nivel das terras baixas.
Finalmente foram obrigados a parar. A cordilheira fazia uma curva fechada para o norte e era
cortada por um abismo mais profundo. Do outro lado ela subia de novo, muitas bracas num unico
salto: um grande penhasco cinzento assomava diante deles, que dava a impressao de ter sido
cortado na vertical com um golpe de faca. Os hobbits nao podiam continuar a frente, e tinham de
virar para o oeste ou para o leste. Mas o oeste so os conduziria em direcao a mais trabalho e atraso,
de volta para o coracao das colinas; o leste os levaria para o precipicio externo.
-- Nao ha outra escolha a nao ser ir descendo este fosso, Sam -- disse Frodo. -- Vamos ver para
onde ele conduz!
-- Para um tombo feio, eu aposto! -- disse Sam.
O fosso era mais longo e profundo do que parecera. Um pouco mais abaixo encontraram algumas
arvores raquiticas e nodosas, as primeiras que viam em dias: na maioria, betulas retorcidas, com um
abeto aqui ou ali. Muitas dessas arvores estavam mortas e secas, mordidas ate o cerne p elos ventos
do leste.
Outrora, em dias mais amenos, deveria ter havido um belo conjunto de arvores no precipicio, mas
agora, depois de uns cinquenta metros, as arvores chegavam ao fim, embora velhos troncos
quebrados se espalhassem por quase toda a borda do penhasco. O fundo do fosso, que se estendia
ao longo da borda de uma falha na rocha, era aspero, cheio de pedras quebradas, e descia de modo
abrupto. Quando finalmente sairam dele, Frodo se agachou e se inclinou a frente.

-- Olhe! -- disse ele. -- Acho que descemos um longo trecho, ou entao o penhasco afundou. Esta
muito mais baixo do que estava, e tambem parece mais facil. Sam se ajoelhou ao lado dele e com
relutancia espiou por sobre a borda, Depois ergueu os olhos para o grande penhasco, mais ao longe
e a esquerda de onde estavam.
-- Mais facil! -- grunhiu ele. -- Bem, suponho que descer seja sempre mais facil que subir. Aqueles
que nao podem voar, podem saltar!
-- Mesmo assim, seria um grande salto -- disse Frodo. -- Cerca, bem ficou de pe por um instante,
medindo com os olhos --, cerca de dezoito bracas, eu acho. Nao mais que isso,
-- E isso e o bastante -- disse Sam. -- Ugh! Como eu odeio olhar de um lugar alto la
para baixo! Mas olhar e melhor que descer.
-- Mesmo assim -- disse Frodo. -- Acho que deveriamos descer por aqui; e acho que vamos ter de
tentar. Veja, a rocha aqui e bem diferente do que aquela que encontramos algumas milhas atras.
Deslizou e se fendeu.
A face externa realmente deixara de ser perpendicular, mas ainda se inclinava um pouco para fora.
Parecia uma grande trincheira ou dique cujos alicerces tinham se alterado, de modo que seus cursos
estavam todos trancados e desordenados, deixando grandes fissuras e bordas longas e inclinadas
que em alguns lugares eram largas como escadas.
-- E, se vamos tentar descer, e melhor tentarmos ja. Esta escurecendo cedo. Acho que uma
tempestade vem ai.
A mancha enfumacada das montanhas no leste se perdeu numa negrura mais profunda que ja estava
estendendo seus longos bracos em direcao ao oeste.
Ouvia-se o murmurar distante de trovoes, trazido na brisa que ia ficando mais intensa. Frodo farejou
o ar e olhou desconfiado para o ceu. Passou o cinto por fora da capa e o apertou, colocando nas
costas a mochila leve; entao dirigiu-se para a borda.
-- Vou tentar -- disse ele.
-- Muito bem! -- disse Sam desanimado. -- Mas eu vou primeiro.
-- Voce? -- disse Frodo. -- O que o fez mudar de ideia sobre descer? Nao mudei de ideia. E apenas
bom senso: que va primeiro aquele que tem mais probabilidade de escorregar. Nao quero cair em
cima do senhor e derruba-lo -- e insensatez matar dois numa so queda. Antes que Frodo pudesse
dete-lo, Sam se sentou, passou as pernas por sobre a borda, e virou-se, tateando com os pes em
busca de um apoio. E de duvidar que ele um dia tenha feito qualquer coisa mais corajosa a sangue
frio, ou mais imprudente.
-- Nao, nao! Sam, seu idiota! -- disse Frodo. -- Com certeza vai se matar indo desse jeito, sem nem
olhar por onde esta indo. Volte! -- Pegou-o pelas axilas e o puxou de volta.
-- Agora espere um pouco e tenha paciencia! Disse ele. Entao deitou-se no chao, debrucando-se
sobre a borda e olhando para baixo: mas a luz parecia estar se apagando rapidamente, embora o sol
ainda nao se tivesse posto. -- Acho que poderiamos conseguir --
disse ele nesse momento. -- De qualquer forma, eu poderia; e voce tambem, se mantivesse a calma
e me seguisse com cuidado.
-- Nao sei como pode ter certeza -- disse Sam. -- Veja bem, o senhor nao pode enxergar o fundo
com esta luz. E se atingirmos um ponto onde nao haja nenhum lugar para apoiar os pes e as maos?
-- Voltaremos, eu suponho -- disse Frodo.
-- E facil falar -- objetou Sam. -- Melhor esperar pela manha, quando houver mais luz.
-- Nao! Nao se eu puder evitar -- disse Frodo, com uma estranha e subita veemencia.
-- Nao me siga ate que eu volte ou o chame.
Agarrando com os dedos a borda rochosa da encosta, deixou-se descer suavemente, ate
que seus bracos estivessem quase que totalmente esticados, seus pes encontraram uma saliencia. --

Um passo abaixo! -- disse ele.
-- E essa saliencia fica mais larga a direita. Eu poderia ficar de pe la sem segurar em lugar nenhum.
Vou... -- suas palavras foram interrompidas.
A escuridao apressada, agora se adensando com grande rapidez, precipitou-se do leste e engoliu o
ceu. Houve o ruido seco e cortante de um trovao bem acima deles. Um relampago de fogo golpeou
as colinas. Entao veio uma rajada de vento incontrolavel, e com ela, misturado ao seu rugido,
chegou um guincho alto e agudo. Os hobbits tinham ouvido um grito exatamente igual la longe no
Pantano, quando estavam fugindo da Vila dos Hobbits, e mesmo la, nas florestas do Condado, aquele
som lhes congelara o sangue. No lugar deserto onde estavam agora, o pavor que provocava era
ainda maior: perfurava-os com laminas frias de medo e desespero, paralisando coracao e respiracao.
Sam caiu duro com o rosto virado para o chao. Involuntariamente, Frodo soltou as maos da rocha e
cobriu os ouvidos e a cabeca. Desequilibrou-se, escorregou e deslizou para baixo com um grito
desesperado.
Sam o ouviu e se arrastou com dificuldade ate a borda.
-- Senhor, senhor! -- chamou ele. -- Senhor!
Nao ouviu resposta. Viu-se tremendo da cabeca aos pes, mas tomou folego e mais uma vez gritou: --
Senhor! -- O vento parecia empurrar sua voz de volta para a garganta, mas conforme passava,
rugindo fosso acima e por sobre as colinas, um grito fraco de resposta chegou aos ouvidos de Sam:
-- Tudo bem, tudo bem! Estou aqui. Mas nao consigo enxergar nada. Frodo estava chamando com
uma voz fraca. Na verdade nao estava muito longe.
Tinha escorregado, e nao caido; num solavanco tinha ficado de pe sobre uma saliencia larga, nao
muitos metros abaixo. Felizmente, a superficie da rocha naquele ponto se inclinava bastante para
tras, e o vento o pressionara contra o penhasco, d e modo que ele nao tinha caido. Firmou-se um
pouco, apoiando o rosto contra a rocha fria, sentindo o coracao disparado. Mas ou a escuridao
fechara-se completamente, ou entao seus olhos tinham perdido a capacidade de enxergar. Tudo
estava negro ao redor. Ficou imaginando se tinha ficado cego. Respirou fundo.
-- Volte! Volte! -- gritou a voz de Sam, vinda da escuridao acima.
-- Nao posso -- disse ele. -- Nao estou enxergando nada. E nao consigo achar nenhum lugar onde
possa me apoiar. Nao posso me mexer ainda.
-- Que posso fazer, Sr. Frodo? Que posso fazer? -- gritou Sam, debrucando-se perigosamente sobre
a borda. Por que seu mestre nao enxergava nada? Estava escuro, certamente, mas nao tao escuro
assim. Ele conseguia ver Frodo mais embaixo, uma figura cinzenta e desamparada, chapada contra
o penhasco. Mas estava muito alem do alcance de qualquer mao que pudesse ajuda-lo.
Houve um outro ruido de trovao; entao veio a chuva. Numa cortina que cegava, misturada com
granizo, batia contra o penhasco, extremamente fria.
-- Vou descer ate ai -- gritou Sam, embora nao pudesse dizer como pretendia fazer isso.
-- Nao, nao! Espere! -- gritou Frodo, agora numa voz mais forte. Logo devo melhorar. Ja
me sinto melhor. Espere! Voce nao pode fazer nada, sem uma corda.
-- Corda! -- exclamou Sam, conversando alucinadamente consigo mesmo cheio de excitacao e alivio.
-- Eu bem que mereco ser enforcado na ponta de uma, como uma advertencia contra minha cabecade-vento. Voce nao passa de um idiota cabeca-dura, Sam Gamgi: e isso que o Feitor me dizia sempre,
nas palavras dele. Corda!
-- Pare de resmungar! -- gritou Frodo, agora recuperado o suficiente para se sentir ao mesmo
tempo de bom humor e irritado. -- Esqueca o velho Feitor. Voce esta tentando dizer a si mesmo que
tem um pedaco de corda em seu bolso? Se for isso, trate de usa-la!
-- Sim, Sr. Frodo, em minha mochila. Carreguei-a por centenas de milhas, e me esqueci
completamente dela!
-- Entao mexa-se, e jogue uma ponta aqui para baixo!
Rapidamente Sam desafivelou a mochila e a remexeu. Realmente, no fundo, havia um rolo da corda

cinza-prateada feita pelo povo de Lorien. Jogou uma ponta para Frodo. A escuridao pareceu se
desvanecer aos olhos dele, ou entao sua visao estava voltando. Conseguiu ver a linha cinzenta
conforme ela veio descendo e balancando, e teve a impressao de que ela emanava um leve brilho
prateado. Agora que achara algum ponto na escuridao para fixar os olhos, sentia-se menos zonzo.
Jogando o peso do corpo para frente, amarrou firmemente a ponta da corda em volta da cintura, e
depois agarrou-a com as duas maos.
Sam recuou e escorou os pes num tronco, a um ou dois metros da borda.
Sendo em parte puxado, e em parte escalando, Frodo subiu e se jogou no chao. Trovoes rosnavam e
roncavam na distancia, e a chuva ainda caia pesada. Os hobbits se arrastaram de volta para dentro
do fosso, mas la nao encontraram muito abrigo. Filetes de agua comecavam a descer; logo se
transformaram em jatos que espirravam e borrifavam nas pedras, jorrando por sobre o penhasco
como as calhas de um vasto telhado.
-- Eu ja estaria quase afogado la embaixo, ou ja teria sido levado pelas aguas -- disse Frodo. -- Que
sorte voce ter aquela corda!
-- A sorte teria sido maior se eu tivesse pensado nela antes -- disse Sam.
-- Talvez o senhor se lembre deles colocando as cordas no barco, quando estavamos partindo: na
terra dos elfos. Gostei delas, e enfiei um rolo na minha mochila. Parece que foi anos atras. "Pode ser
uma ajuda em muitas necessidades", disse ele: Haldir, ou um deles. E estava certo.
-- E uma pena que eu nao tenha pensado em trazer um outro pedaco disse Frodo --, mas nos
deixamos a Comitiva em meio a tanta pressa e confusao.
Se tivessemos corda suficiente, poderiamos usa-la para descer. Qual e o comprimento da sua? Sam a
examinou lentamente, medindo-a com os bracos: -- Cinco, dez, vinte, trinta varas, mais ou menos --
disse ele.
-- Quem teria imaginado! -- exclamou Frodo.
-- Quem? -- disse Sam. -- Os elfos sao pessoas maravilhosas. A corda parece um pouco fina, mas e
resistente: e macia como leite nas maos. E comprime-se bem, e e levissima. Um povo maravilhoso,
sem duvida.
-- Trinta varas! -- disse Frodo fazendo calculos. -- Acho que seria o suficiente. Se a tempestade
passar antes do cair da noite, eu vou tentar.
-- A chuva ja esta quase parando -- disse Sam -, mas nao va fazer nada arriscado no escuro de novo,
Sr. Frodo! Ainda nao me recuperei daquele grito no vento, se e que o senhor conseguiu se
recuperar. O som era parecido com o de um Cavaleiro Negro -- mas de um pairando no ar, se e que
eles podem voar. Estou pensando que seria melhor nos deitarmos nesta fenda ate o fim da noite.
-- E eu estou pensando que nao vou desperdicar nenhum momento alem do necessario, preso nessa
borda com os Olhos da Terra Escura olhando por sobre o pantano -- disse Frodo. Com isso se
levantou e dirigiu-se ao fundo do fosso outra vez. Olhou para cima. O ceu clareava de novo no leste.
A orla da tempestade se erguia, rasgada e molhada, e a batalha principal tinha passado, indo
estender suas grandes asas sobre os Emyn Muil, onde os pensamentos escuros de Sauron se
concentraram por um tempo. Desse ponto mudou de rumo, golpeando o Vale do Anduin com granizo
e relampagos, e lancando sua sombra sobre Minas Tirith com a ameaca da guerra. Entao, caindo
sobre as montanhas, e se formando em grandes espirais, rolou lentamente por sobre Gondor e as
fronteiras de Rohan, ate que bem distante os Cavaleiros na planicie viram suas torres negras se
movendo atras do sol, conforme cavalgavam para o oeste.
Mas ali, sobre o deserto e os pantanos mal cheirosos, o ceu do inicio da noite, de um azul profundo,
se abria mais uma vez, e algumas estrelas palidas apareciam, como pequenos buracos brancos no
dossel sobre a lua crescente.
-- E bom conseguir enxergar outra vez -- disse Frodo, respirando fundo.
-- Sabe, pensei por uns momentos que tinha perdido a visao. Devido ao relampago ou coisa pior.
Nao conseguia enxergar nada, de jeito nenhum, ate que a corda cinzenta foi descendo. Ela parecia
tremeluzir, de alguma forma.
-- Ela realmente tem uma aparencia de prata no escuro -- disse Sam. Nao tinha notado antes,
embora nao possa me lembrar de te-la tirado da mochila desde que a enfiei la. Mas se esta

tao decidido a descer, Sr. Frodo, como vai usa-la? Trinta varas, ou digamos cerca de dezoito bracas:
isso nao e mais do que o senhor supos ser a altura do Penhasco. Frodo pensou um pouco. -- Amarrea naquele tronco, Sam! -- disse ele.
-- Entao acho que vou atender a seu pedido desta vez e deixa-lo ir primeiro. Vou abaixalo, e voce
nao precisa fazer nada alem de usar seus pes e maos para se afastar da rocha. Vai ajudar, porem, se
voce se apoiar em alguma saliencia e me der um descanso. Quando estiver la embaixo, eu descerei.
-- Muito bem -- disse Sam num tom pesado. -- Se precisa ser assim, facamos isso logo!
-- Pegou a corda e fixou-a firmemente no tronco mais proximo a borda; entao amarrou a outra ponta
na propria cintura. Relutante, voltou-se e se preparou para passar por cima da borda mais uma vez.
Nao teve, entretanto, nem metade da dificuldade que esperara. Parecia que a corda lhe dava
confianca, embora ele tenha fechado os olhos uma ou duas vezes quando olhou para baixo por entre
seus pes. Havia um ponto incomodo, onde nao havia saliencia e a parede era ingreme e ate socavada
num pequeno trecho; ali ele escorregou e ficou pendurado na linha prateada. Mas Frodo o abaixou
devagar e com firmeza, e finalmente tudo se acabou. O maior medo de Sam era de que a corda
terminasse enquanto ele ainda estivesse muito elevado, mas ainda havia uma boa lacada nas maos
de Frodo quando ele chegou ao fundo e gritou:
-- Estou no chao! -- A voz veio clara la de baixo, mas Frodo nao conseguia ve-lo; a capa cinzenta dos
elfos se confundia com o crepusculo.
Frodo levou um tempo bem maior para descer. Estava com a corda em volta da cintura e ela estava
presa em cima, e ele a tinha diminuido de modo que o segurasse no ar antes que ele atingisse o solo;
ainda assim, Frodo nao queria arriscar uma queda, e nao tinha a mesma confianca que Sam naquela
linha cinzenta e fina. Mesmo assim, encontrou dois pontos onde teve de confiar unicamente nela:
superficies lisas onde nao havia apoio nem mesmo para seus fortes dedos de hobbit, e onde as
saliencias eram muito separadas.
Mas finalmente ele tambem conseguiu descer.
-- Bem! -- exclamou ele. -- Conseguimos! Escapamos das Emyn Muil E agora, o que temos a frente,
eu me pergunto? Talvez logo estejamos suspirando por uma boa rocha firme sob os pes outra vez.
Mas Sam nao respondeu: estava olhando para tras, em direcao ao penhasco.
-- Idiotas cabecas-duras! -- disse ele. -- Parvos! Minha bela corda! Ali esta ela, amarrada a um
tronco, e nos aqui no fundo. Uma otima escadinha para aquele Gol um caviloso, a melhor que
poderiamos ter deixado. Melhor colocar uma placa dizendo por onde formos! Achei que tudo estava
parecendo facil demais.
-- Se voce conseguir pensar em alguma forma pela qual pudessemos ao mesmo tempo ter usado a
corda e te-la trazido conosco, entao pode passar o titulo de idiota cabeca-dura para mim, ou
qualquer outro nome que o velho Feitor lhe tenha dado -- disse Frodo. -- Suba la, desamarre a
corda e pule, se quiser!
Sam cocou a cabeca.
-- Nao, nao consigo pensar agora, com as suas desculpas -- disse ele. -- Mas nao gosto de deixa-la
aqui, e isso e fato. -- Acariciou a ponta da corda e mexeu nela suavemente. --
E dificil separar-me de alguma coisa trazida da terra dos elfos. Feita pela propria Galadriel, talvez.
Galadriel -- murmurou ele, balancando a cabeca com tristeza. Ergueu os olhos e deu um ultimo
puxao na corda, como se estivesse dizendo adeus.
Para a total surpresa de ambos os hobbits, a corda se soltou. Sam caiu para tras, e a corda deslizou
e foi se enrolando sobre seu corpo, lacada apos lacada. Frodo riu.
-- Quem amarrou a corda? -- disse ele. -- Ainda bem que nao se soltou antes. E pensar que confiei
todo o meu peso em seu no!
Sam nao riu.
-- Posso nao ser muito bom para escalar penhascos, Sr. Frodo -- disse ele num tom ofendido --, mas
eu sei alguma coisa sobre cordas e nos. E de familia, como se diz. Meu bisavo e meu tio Andy depois
dele, aquele que era o irmao mais velho do Feitor, ele teve uma cordoaria perto do Campo da Corda
por muitos anos.

E eu a amarrei muito firme ao tronco, da melhor maneira que qualquer um poderia ter feito, no
Condado ou fora dele.
-- Entao a corda deve ter-se partido -- esgarcada pela borda da rocha, eu acho -- disse Frodo.
-- Aposto que nao! -- disse Sam numa voz ainda mais ofendida. Abaixou-se e examinou as pontas. --
Nenhuma das duas coisas. Nenhum fiapo!
-- Entao receio que tenha sido o no -- disse Frodo.
Sam balancou a cabeca e nao respondeu. Estava passando a corda pelos dedos pensativamente.
-- Pense o que quiser, Sr. Frodo -- disse ele finalmente --, mas eu acho que a corda se soltou
sozinha -- quando eu chamei. -- Enrolou-a e a colocou carinhosamente na mochila.
-- Certamente se soltou -- disse Frodo --, e esta e a coisa mais importante. Mas agora temos de
pensar em nosso proximo passo. A noite caira em breve. Como sao belas as estrelas e a lua!
-- Elas realmente alegram o coracao, nao e? -- disse Sam erguendo os olhos.
-- Sao elficas, de alguma forma. E a lua esta crescendo. Nao a vemos ha uma ou duas noites neste
clima nebuloso. Agora esta comecando a fornecer uma bela luz.
-- Sim -- disse Frodo -, mas nao estara cheia a nao ser dentro de alguns dias. Nao acho que
devemos tentar os pantanos com a luz de uma meia-lua.
Sob as primeiras sombras da noite eles partiram no estagio seguinte de sua jornada. Depois de um
tempo, Sam se voltou e olhou para o caminho pelo qual tinham vindo. A boca do fosso era uma fenda
negra no penhasco escuro.
-- Estou feliz porque temos a corda -- disse ele. Deixamos um pequeno enigma para o salteador, de
qualquer forma. Ele pode testar seus nojentos pes chatos naquelas saliencias!

Foram andando com cuidado e afastando-se da borda do penhasco, em meio a uma regiao erma feita
de seixos e pedras rudes, molhadas e escorregadias devido a chuva pesada. O
solo ainda descia com grande inclinacao. Nao tinham avancado muito quando encontraram uma
grande fissura que se abria subitamente negra diante de seus pes. Nao era larga, mas era larga
demais para se saltar sobre ela na luz fraca. Tiveram a impressao de escutar a agua borbulhando
nas suas profundezas. A fenda descrevia uma curva a esquerda deles, em direcao ao norte, voltando
para as colinas, barrando assim a estrada naquela direcao, pelo menos enquanto estivesse escuro.
E melhor tentarmos um caminho de volta em direcao ao sul, ao longo da linha do penhasco, eu acho
-- disse Sam. -- Podemos encontrar algum canto la, ou ate uma caverna, ou algo parecido.
-- Suponho que sim -- disse Frodo. -- Estou cansado, e acho que nao posso ir tropecando em pedras
por muito mais tempo esta noite -- embora odeie pensar no atraso. Gostaria que houvesse uma
trilha bem visivel a nossa frente: entao continuaria ate que minhas pernas fraquejassem.
Nao foi nem um pouco mais facil o caminho ao longo dos pes quebrados das Emyn Muil. Nem Sam
achou qualquer canto ou saliencia onde pudessem se abrigar: apenas encostas nuas e rochosas se
enrugavam junto ao penhasco, que agora subia de novo, mais alto e mais ingreme conforme eles iam
voltando. No fim, exaustos, eles apenas se jogaram no solo sob o abrigo de uma pedra que jazia nao
muito longe do pe do precipicio.
Ali ficaram algum tempo sentados, aconchegados tristemente um ao outro na noite fria e rochosa,
enquanto o sono se apoderava deles, apesar de tudo o que fizessem para afastalo. A lua agora subia
alta e clara. Sua luz tenue e branca acendia as faces das rochas e molhava as paredes frias e
enrugadas do precipicio, transformando toda a ampla escuridao ao redor num cinza palido e frio,
cortado por sombras negras.
-- Bem! -- disse Frodo, levantando-se e trazendo a capa para mais perto do corpo. --
Durma um pouco, Sam, e pegue meu cobertor. Vou caminhar por ai e montar guarda.
-- De repente ficou imovel, e agachando-se agarrou Sam pelo braco. -- O que e aquilo?
-- sussurrou ele. -- Olhe la, em cima do penhasco!
Sam olhou e puxou o ar fortemente atraves dos dentes.
-- Ssss! -- disse ele. -- E exatamente isso. E aquele Gol um! Cobras e lagartos! E
pensar que eu imaginei que tinhamos confundido a criatura com nossa pequena descida pela rocha!
Olhe para ele!
Parece uma aranha rastejando numa parede.
Descendo a face de um precipicio, ingreme e quase lisa ao que parecia no luar palido, uma pequena
figura negra vinha com suas finas pernas abertas. Talvez suas maos e pes moles e pegajosos
estivessem encontrando fendas e apoios que um hobbit jamais poderia ter visto ou usado, mas
parecia que ele estava simplesmente descendo com patas viscosas, como algum bicho grande a
espreita, semelhante a um inseto. E estava descendo de cabeca para baixo, como se farejasse o
caminho. De vez em quando erguia a cabeca devagar, jogando-a para tras sobre seu pescoco longo e
fino, e os hobbits viram de relance duas pequenas luzes brilhantes, os olhos dele, que Piscavam a luz
da lua por um instante, e em seguida eram rapidamente cobertos pelas palpebras outra vez.
-- O senhor acha que ele consegue nos enxergar? -- disse Sam.
-- Nao sei -- disse Frodo baixinho --, mas acho que nao. Mesmo para olhos amigos e
dificil enxergar essas capas elficas: eu nao posso ve-lo na sombra, mesmo a apenas alguns passos de
distancia. E ouvi dizer que ele nao gosta de sol ou lua.
-- Entao por que esta descendo exatamente por aqui? -- perguntou Sam.
-- Quieto, Sam! -- disse Frodo. -- Talvez ele possa nos farejar. E tem o ouvido tao agucado quanto o
dos elfos, julgo eu. Acho que agora ouviu alguma coisa: nossas vozes, provavelmente. Gritamos um
bocado la atras, e estavamos conversando alto demais ate um minuto atras.
-- Bem, nao o aguento mais -- disse Sam. -- Desta vez ele esta exagerando, e vou lhe dizer umas

palavrinhas, se puder, Nao acho agora que conseguiriamos escapar dele, de qualquer forma. --
Cobrindo bem o rosto com o capuz cinza, Sam se arrastou furtivamente na direcao do penhasco.
-- Cuidado! -- sussurrou Frodo, vindo atras. -- Nao o assuste! Ele e mais perigoso do que parece.
A figura negra e rastejante ja tinha descido tres quartos do penhasco, e talvez ja
estivesse a uns quinze metros ou menos da base. Agachados e imoveis como pedras a sombra de um
grande rochedo, os hobbits o vigiavam. Parecia que ele estava passando por um trecho dificil, ou
que estava preocupado com alguma coisa. Podiam ouvi-lo farejando, e de vez em quando percebiam
tambem o som de sua respiracao chiada, que soava como uma praga. Ergueu a cabeca, e os hobbits
tiveram a impressao de te-lo ouvido cuspir. Depois continuou outra vez. Agora podiam ouvir sua voz
rangendo e assobiando.
-- Ach, sss! Cuidado, meu precioso! Devagar se vai ao longe. Nao devemos arrisscar nosso
pessscoco, devemos, precioso? Nao, precioso gol um. -- Ergueu a cabeca de novo, piscou para a lua,
e rapidamente fechou os olhos. -- Odiamos ela -- chiou ele. -- Sssordida, ssordida luz que fica
tremendo e nos esspionando, precioso -- machuca nossos olhos. Estava chegando embaixo, e seus
chiados ficaram mais agudos e audiveis.
-- Onde essta, onde essta: meu Precioso, meu Precioso? E nosso, e sim, e nos quer ele. Os ladroes,
os ladroes, os ladroezinhos nojentos. Onde estao com meu Precioso? Malditos! Nos odeia eles.
-- Nao parece que ele sabia que estavamos aqui, parece? -- sussurrou Sam. -- E o que e o Precioso
dele? Ele quer dizer o...
-- Pssiu! -- fez Frodo. -- Ele esta chegando perto agora, perto o suficiente para escutar um
sussurro.
Realmente, Gol um parara de repente outra vez, e a grande cabeca sobre o pescoco esqueletico
virava de um lado para o outro, como se ele tentasse escutar algo. Os olhos opacos estavam
semicerrados. Sam se conteve embora seus dedos estivessem crispados. Seus olhos, cheios de odio
e,nojo, estavam fixos na miseravel criatura, que agora comecava a se mexer outra vez, ainda
sussurrando e chiando para si mesma. Finalmente ja estava a menos de quatro metros do chao, bem
acima da cabeca deles. Naquele ponto havia uma descida brusca, pois a rocha estava levemente
socavada, e ate mesmo Gol um nao conseguia encontrar qualquer tipo de apoio.
Parecia estar tentando se virar, de modo que descesse com as pernas primeiro, quando de repente,
com um guincho agudo, ele caiu. Conforme caia, enroscou os bracos e as pernas em volta do corpo,
como uma aranha cujo fio do qual pende se rompe.
Sam saiu do esconderijo e num instante atravessou o espaco que o separava do penhasco com
alguns saltos. Antes que Gol um pudesse se levantar, ja estava em cima dele. Mas Gol um superou
suas expectativas, mesmo pego daquele jeito, de repente, de surpresa depois de uma queda. Antes
que Sam pudesse prende-lo, pernas e bracos compridos estavam em volta de seu corpo, segurandolhe os bracos, e um agarrao firme, mole mas terrivelmente forte, o esmagava como cordas que se
apertam lentamente; dedos pegajosos tateavam a procura de sua garganta. Depois dentes afiados
morderam-lhe o ombro. Tudo que Sam podia fazer era projetar para o lado sua cabeca dura e
redonda contra o rosto da criatura. Gol um chiava e cuspia, mas nao o soltava.
Sam se teria dado mal se estivesse sozinho. Mas Frodo deu um salto e tirou Ferroada da bainha.
Com a mao esquerda, puxou para tras a cabeca de Gol um, agarrando-lhe os cabelos finos e
escassos, esticando-lhe o longo pescoco, forcando seus olhos opacos e venenosos a olhar para o ceu.
-- Solte, Gol um! -- disse ele. -- Esta e Ferroada. Voce ja a viu antes. Solte, ou vai sentila desta vez!
Vou lhe cortar a goela!
Gol um teve um colapso e ficou solto como barbante molhado. Sam se levantou, apalpando o ombro.
Os olhos queimavam de odio, mas ele nao pode se vingar: seu miseravel inimigo estava rastejando
sobre as pedras, choramingando.
-- Nao nos machuquem! Nao deixe que nos machuquem, Precioso. Nao vao nos machucar, vao,
esses bons e pequenos hobbitses? Nao queriamos fazer mal algum, mas eles pulou em nos como
gatos em cima de pobres ratinhos, e sim, precioso. E estamos tao sozinhos, gol um. Vamos ser
bonzinhos para eles, muito bonzinhos, se eles forem bonzinhos para nos, nao e? Sim, sssim.
-- Bem, que vamos fazer com essa coisa? -- disse Sam. -- Amarra-lo, para que nao possa mais ficar
nos seguindo e nos espionando, eu diria.

-- Mas isso nos mataria, nos mataria -- choramingou Gol um. Hobbitsezinhos crueis. Amarrar nos
neste lugar frio e nos deixar, gol um, Gol um. -- Solucos subiram-lhe pela garganta gorgolejante.
-- Nao -- disse Frodo. -- Se vamos mata-lo, e melhor fazer o servico direito. Mas nao podemos fazer
isso, nao no pe em que estao as coisas. Pobre patife! Nao nos fez mal algum.
-- Ah nao, e? -- disse Sam esfregando o ombro. -- De qualquer forma, teve a intencao, e continua
tendo, eu garanto. Estrangular-nos enquanto dormimos, esse e o plano dele.
-- Suponho que sim -- disse Frodo. -- Mas o que pretende fazer e outro assunto. -- Fez uma pausa e
ficou pensando. Gol um ficou imovel, mas parou de choramingar. Sam tinha os olhos cravados nele,
furioso.
Frodo teve a impressao de ouvir, claras mas distantes, vozes vindas do passado:
-- E uma pena que Bilbo nao tenha apunhalado aquela criatura vil, quando teve a chance!
-- Pena? Foi justamente Pena que ele teve. E misericordia. Nao atacar sem necessidade.
-- Nao sinto nenhuma pena de Gol um. Ele merece morrer.
-- Merece! Suponho que sim. Muitos que vivem merecem morrer E alguns que merecem viver
morrem. Voce Pode dar-lhes vida? Entao nao seja tao avido para condenar a morte em nome da
justica, temendo por sua propria seguranca. Nem mesmo os sabios conseguem ver os dois lados.
-- Muito bem -- respondeu ele em voz alta, abaixando a espada. -- Mas ainda estou com medo. E
mesmo assim, como voce pode ver, nao vou tocar na criatura. Pois, agora que o vejo, realmente sinto
pena dele.
Sam ficou olhando para seu mestre, que parecia estar conversando com alguem que nao estava la.
Gol um ergueu a cabeca.
-- Sssim, somos patifes, precioso -- choramingou ele. -- Miseria, miseria! Os hobbits nao vao matar
nos, hobbits bonzinhos.
-- Nao, nao vamos -- disse Frodo. -- Mas tambem nao vamos solta-lo, Voce esta cheio de maldade e
traicao, Gol um. Vai ter de vir conosco, isso e tudo, e vamos vigia-lo. Mas deve nos ajudar, se puder.
O bem com o bem se paga.
-- Sssim, realmente! -- disse Gol um sentando-se. -- Hobbits bonzinhos. Vamos com eles. Achar
para eles caminhos seguros na escuridao, sim, vamos. E para onde vao nestas terras frias e escuras?
Nos fica pensando, sim, nos fica pensando. -- Olhou para eles, e um brilho fraco de esperteza e
avidez iluminou por um segundo seus olhos opacos que piscavam. Sam lhe fez uma careta e chupou
os dentes; mas teve a impressao de sentir que havia algo estranho sobre a disposicao de seu mestre
e que o assunto estava acima de qualquer discussao. Mesmo assim, ficou assustado com a resposta
de Frodo.
Frodo olhou direto nos olhos de Gol um, que se esquivaram e se voltaram para o outro lado.
-- Isso voce sabe, ou pode imaginar, Smeagol disse ele numa voz baixa e severa. --
Estamos indo para Mordor, e claro. E voce sabe o caminho para la, eu suponho.
-- Ach, sss! -- disse Gol um, cobrindo os ouvidos com as maos, como se aquela franqueza, e a
mencao direta dos nomes, o machucassem. -- Imaginamos, sim, imaginamos --
sussurrou ele --, e nao queriamos que eles fossem, queriamos? Nao, precioso, nao os hobbits
bonzinhos. Cinzas, cinzas e poeira, e sede ha la; e pocos, pocos, pocos, e orcs, milhares de orcs.
Hobbits bonzinhos nao devem ir para -- ss -- lugares assim.
-- Entao voce esteve la? -- insistiu Frodo. -- E esta sendo atraido de volta, nao esta?
-- Sssim, sssim. Nao! -- gritou Gol um. -- Uma vez, foi por acaso, nao foi, precioso?
Sim, por acaso. Mas nao vamos voltar, nao, nao! -- Entao, de repente, sua voz e sua lingua
mudaram, e ele emitiu um soluco gutural, e falou, mas nao para eles, -- Deixe-me em paz, gol um!
Voce me machuca. Olhe minhas pobres maos, gol um. Eu, nos, eu nao quero voltar. Nao consigo
encontra-lo. Estou cansado. Eu, nos nao conseguimos encontra-lo, gol um, gol um, nao, nao, em
lugar nenhum. Estao sempre acordados. Anoes, homens, e elfos, elfos terriveis de olhos brilhantes.

Nao consigo encontra-lo. Ach! -- Levantou-se e cerrou a mao comprida num punho ossudo e
descarnado, acenando na direcao do leste. -- Nao vamos! -- gritou ele. -- Nao por voce. -- Entao
teve outro colapso. -- Gol um, gol um -- choramingou ele com o rosto virado para o chao. -- Nao
olhe para nos! Va embora! Va dormir!
-- Ele nao vai dormir nem vai embora porque voce mandou, Smeagol! Disse Frodo.
-- Mas se realmente quer ficar livre dele de novo, entao deve me ajudar. E receio que isso signifique
encontrar para nos um caminho que leve a ele. Mas nao precisa fazer o caminho todo, so ate os
portoes da terra dele.
Gol um sentou-se de novo e olhou-o por debaixo das palpebras. -- Ele esta la -- grasnou ele. --
Sempre la. Os orcs vao leva-los por todo o caminho. Facil achar orcs a leste do Rio. Nao peca para
Smeagol. Pobre, pobre Smeagol, ele foi embora faz tempo. Eles tomaram seu Precioso, e ele esta
perdido agora.
-- Talvez possamos encontra-lo de novo, se voce vier conosco -- disse Frodo.
-- Nao, nao, nunca! Ele perdeu seu Precioso -- disse Gol um.
-- Levante-se! -- disse Frodo.
Gol um se levantou e encostou-se contra o penhasco.
-- Agora! -- disse Frodo. -- E mais facil Para voce achar um caminho de dia ou de noite? Estamos
cansados; mas se escolher a noite, partiremos esta noite.
-- As grandes luzes machucam nossos olhos, machucam sim -- choramingou Gol um. --
Nao sob a Cara Branca, ainda nao. Ela vai para tras das colinas logo, ssim. Descansem um pouco
primeiro, hobbits bonzinhos!
-- Entao sente-se -- disse Frodo. -- E nao se mexa!
Os hobbits se sentaram perto dele, um de cada lado, com as costas contra a parede rochosa,
descansando as pernas. Nao houve necessidade de qualquer combinacao por meio de palavras:
sabiam que nao deviam dormir nem por um segundo.
Lentamente a lua desapareceu. Sombras cairam das colinas, e tudo ficou escuro diante deles. O ceu
se encheu de estrelas claras. Ninguem se mexia. Gol um estava sentado com as pernas dobradas, os
joelhos sob o queixo, as maos e os pes chatos esborrachados no chao, os olhos fechados; mas
parecia tenso, como se estivesse pensando ou tentando escutar algo. Frodo olhou de lado para Sam.
Os olhos se encontraram e eles entenderam. Relaxaram, recostando as cabecas, fechando ou dando
a impressao de fechar os olhos. Logo se podia ouvir o som de sua respiracao suave. As maos de Gol
um se crisparam um pouco. Quase imperceptivelmente, sua cabeca virou para a direita e para a
esquerda, e primeiro um olho e depois o outro abriram uma fresta. Os hobbits nao fizeram nenhum
sinal. De repente, com velocidade e agilidade assustadoras, direto do chao, com um salto de um
gafanhoto ou um sapo, Gol um pulou a frente dentro da escuridao. Mas era exatamente isso que os
hobbits esperavam. Sam estava em cima dele antes que tivesse dado dois passos depois do salto.
Frodo, vindo atras, agarrou-lhe as pernas e o jogou no chao.
-- Sua corda pode se mostrar util de novo, Sam -- disse ele.
Sam pegou a corda. -- E aonde o senhor estava indo nessas terras frias e desertas, Sr. Gol um? --
rosnou ele. -- Nos se pergunta, e sim, nos se pergunta. Estava procurando algum de seus amigos
orcs, eu garanto. Criatura ma e traicoeira. E em volta de seu pescoco que esta corda vai ficar, e com
um no bem apertado.
Gol um ficou quieto e nao tentou mais nenhum truque. Nao respondeu a pergunta de Sam, mas
lancou-lhe um olhar rapido e venenoso.
-- So precisamos de alguma coisa para controla-lo -- disse Frodo. Queremos que ele ande, entao
nao adianta amarrar-lhe as pernas -- ou os bracos, parece que ele os usa bastante. Amarre uma
ponta no tornozelo, e agarre firme a outra ponta.
Segurou Gol um com os pes, enquanto Sam fazia o no. O resultado disso surpreendeu aos dois. Gol
um comecou a gritar, um som fraco, cortante, muito horrivel de escutar. Contorceu o corpo,
tentando levar a boca ate o tornozelo e morder a corda. Continuou gritando.

Finalmente Frodo se convenceu de que ele estava realmente sofrendo; mas nao podia ser por causa
do no. Examinou-o e viu que nao estava apertado demais, na verdade nem apertado o suficiente. O
gesto de Sam fora mais gentil que suas palavras.
-- Que ha com voce? -- perguntou ele. -- Se vai tentar fugir, precisa ser amarrado; mas nao
queremos machuca-lo.
-- Isso machuca nos, isso machuca nos -- chiou Gol um. -- Congela, morde! Os elfos trancaram a
corda, malditos! Hobbits maldosos e crueis! E por isso que nos esta tentando escapar, e claro que e
por isso, precioso. Ja desconfiava que eles eram hobbits crueis. Eles visita os elfos, elfos ferozes com
olhos brilhantes. Tire essa corda de nos, ela machuca nos.
-- Nao, nao vou tira-la de voce -- disse Frodo --, a nao ser -- parou por um momento, pensando --, a
nao ser que haja uma promessa que voce possa fazer e na qual eu possa confiar.
-- Sim, ssim -- disse Gol um, ainda se contorcendo e agarrando o tornozelo. -- Isso nos machuca.
Nos juramos fazer o que ele deseja.
-- Jura? -- disse Frodo.
-- Smeagol -- disse Gol um de repente e numa voz clara, abrindo completamente os olhos e
lancando a Frodo um olhar estranho. -- Smeagol vai jurar sobre o Precioso. Frodo empertigou-se, e
Sam mais uma vez se assustou com suas palavras e sua voz severa.
-- Sobre o Precioso? Como ousa? -- disse ele. -- Pense! Um anel para todos governar e na Escuridao
aprisiona-los. -- Voce faria sua promessa em nome disso, Smeagol? Isso ira
prende-lo. Mas isso e mais traicoeiro que voce. Pode torcer suas palavras. Cuidado!
Gol um se agachou.
-- Sobre o Precioso, sobre o Precioso! -- repetiu ele.
-- E o que voce juraria? -- perguntou Frodo.
-- Ser muito, muito bom -- disse Gol um. Depois, arrastando-se ate os pes de Frodo, ajoelhou-se
diante dele, sussurrando numa voz rouca: um tremor tomou conta de seu corpo, como se as palavras
lhe abalassem os proprios ossos de medo.
-- Smeagol jura que nunca, nunca permitira que Ele o tenha. Nunca. Smeagol vai salvalo. Mas
precisa jurar sobre o Precioso.
-- Nao, nao sobre ele -- disse Frodo, descendo os olhos ate ele e sentindo uma compaixao austera.
-- Tudo o que deseja e ve-lo e toca-lo, se puder, embora saiba que isso o deixaria louco. Nao sobre
ele. Jure por ele, se quiser. Pois voce sabe onde ele esta. Sim, voce
sabe, Smeagol. Esta diante de voce.
Por um momento, Sam teve a impressao de que seu mestre crescera e de que Gol um havia
encolhido: uma sombra altiva e austera, um senhor Poderoso que escondia seu brilho numa nuvem
cinzenta, e aos seus pes tinha um cachorrinho ganindo. Apesar disso, os dois eram de alguma forma
aparentados e nao estranhos: podiam atingir a mente um do outro. Gol um se levantou e comecou a
bater de leve com as patas em Frodo, acariciando seus joelhos.
-- Para o chao, para o chao! -- disse Frodo. -- Agora, fale de sua promessa!
-- Nos promete, sim, nos promete! -- disse Gol um. -- Vou servir ao mestre do Precioso. Bom
mestre, bom Smeagol, gol um, gol um! -- De repente, comecou a chorar e a morder o tornozelo
outra vez.
-- Desamarre a corda, Sam! -- disse Frodo.
Relutante, Sam obedeceu. Imediatamente, Gol um se levantou e comecou a saltitar, como um viralatas que depois de acoitado e acariciado pelo dono. Desde esse momento, uma mudanca, que durou
algum tempo, operou-se nele. Ao falar chiava e choramingava menos, e se dirigia aos seus
companheiros diretamente, e nao a sua propria e preciosa pessoa. Se os hobbits se aproximassem
ou fizessem qualquer movimento subito, ele se encolhia e recuava, e tambem evitava o toque de
suas capas elficas; mas era amigavel e na verdade dava pena ver como se esforcava para agradar.
Era capaz de rir as gargalhadas e fazer cabriolagens, por qualquer brincadeira, ou ate mesmo se

Frodo lhe dirigisse a palavra com gentileza, e de chorar se Frodo o repelisse.
Sam nao lhe dizia quase nada. Suspeitava dele agora mais do que nunca e, se isso fosse possivel,
gostava menos do novo Gol um, o Smeagol, do que do antigo.
-- Bem, Gol um, ou como quer que devamos chama-lo -- disse ele. Agora vamos! A lua ja se foi, e a
noite esta passando. E melhor partirmos!
-- Sim, sim -- concordou Gol um, saltitando. -- Vamos! So ha um caminho que vai da extremidade
norte ate a extremidade sul. Eu o encontrei, e sim. Os orcs nao o usam. Os orcs nao atravessam o
Pantano, eles o contornam andando milhas e milhas. Muita sorte que voces vieram por aqui. Muita
sorte que encontraram Smeagol, e sim. Sigam Smeagol!
Deu alguns passos e olhou para tras de um modo inquisitivo, como um cachorro que os convidasse
para um passeio.
-- Espere um pouco, Gol um! -- gritou Sam. -- Nao va muito na frente! Vou ficar nos seus
calcanhares, e tenho a corda a mao.
-- Nao, nao! -- disse Gol um. -- Smeagol prometeu.
Nas profundezas da noite, sob estrelas claras e agudas, eles partiram.
Gol um os conduziu de volta em direcao ao norte, pelo caminho atraves do qual tinham vindo; entao
desviou bruscamente para a direita, distanciando-se da borda ingreme dos Emyn Muil, descendo as
encostas partidas e pedregosas em direcao aos brejos la embaixo. Eles iam sumindo rapida e
suavemente na escuridao. Ao longo de todas as leguas de desolacao que ficavam diante dos portoes
de Mordor, fazia-se um silencio negro. CAPITULO II
A PASSAGEM DOS PANTANOS
Gol um se movimentava com rapidez, com a cabeca e o pescoco jogados para frente, muitas vezes
usando as maos alem dos pes. Frodo e Sam tinham de se esforcar para manter o ritmo dele; mas nao
parecia que Gol um tinha qualquer ideia de escapar, e se os hobbits ficavam para tras, ele se virava
e os esperava. Depois de um tempo chegaram a borda do fosso estreito que ja tinham atingido antes,
mas agora estavam mais distantes das colinas.
-- Aqui esta! -- gritou ele. -- Ha uma descida por dentro, e sim. Agora nos segue por ela
-- ali, por ali. -- Apontou ao sul e ao leste, na direcao dos pantanos. O cheiro nauseabundo chegavalhes as narinas, pesado e pestilento mesmo no ar fresco da noite. Gol um subiu e desceu ao longo da
borda, e finalmente os chamou. Aqui! Podemos descer por aqui. Smeagol foi por esse caminho uma
vez: fui por aqui, escondendo-me dos orcs. Foi na frente, e seguindo-o os hobbits desceram para
dentro da escuridao. Nao foi dificil, pois a fenda nesse ponto tinha uma profundidade de apenas uns
quatro metros e meio, e cerca de tres metros e meio de largura. No fundo corria um fio de agua: de
fato era o leito de um dos muitos pequenos riachos que desciam das colinas para alimentar as Pocas
estagnadas e os atoleiros mais alem. Gol um virou a direita, mais ou menos em direcao ao sul, e
avancou afundando os pes no riacho raso e pedregoso.
Parecia muito satisfeito por sentir a agua, e ria consigo mesmo, algumas vezes ate
grasnando numa especie de cancao.
Frio seco chao que morde a mao, pros pes e duro.
Pedra e seixo
sem carne veja , e osso puro.
Mas lago e rio molhado e frio:
tao bom pros pes! E agora me deixe...
-- Ha! Ha! Deixe o que? -- disse ele, olhando de lado para os hobbits. Vou lhes dizer --
grasnou ele. -- Ele ja adivinhou ha muito tempo, Bolseiro adivinhou. -- Um brilho surgiu em seus
olhos e Sam, captando-o na escuridao, achou aquilo muito pouco agradavel. Como a morte sem
calor; vive sem respirar;

sem sede, sempre a beber; encouracado sem tilintar
No seco sua derrota, acha que uma ilhota e alto monte;
acha que uma fonte e sopro de brisa. Macio, desliza!
Como e bom ve-lo! So quero que me deixe
Pegar meu peixe, e depois come-lo!
Essas palavras so deixaram Sam mais preocupado com um problema que ja vinha incomodando sua
mente desde a hora em que ele percebera que seu mestre ia adotar Gol um como um guia: o
problema da comida. Nao lhe ocorreu que seu mestre tambem poderia ter pensado nisso, mas ele
supunha que Gol um pensara. Pensando bem, como Gol um tinha se mantido durante todo o tempo
que vagou sozinho? "Nao muito bem", pensou Sam. "Ele parece bastante esfomeado. E nao exigente
demais para nao experimentar o gosto da carne de hobbits, se nao conseguir encontrar nenhum
peixe, eu aposto -- supondo que ele pudesse nos pegar enquanto estivessemos cochilando. Nao, ele
nao vai: nao Sam Gamgi, pelo menos."
Avancaram aos tropecos para dentro do fosso escuro e sinuoso por um longo tempo, ou pelo menos
assim pareceu para os pes cansados de Frodo e Sam. O fosso virava para o leste, e conforme iam
avancando ficava mais largo e gradualmente mais raso. Finalmente o ceu comecou a clarear com o
primeiro cinza da manha. Gol um nao mostrava sinais de cansaco, mas agora erguera os olhos e
parara.
-- O Dia esta chegando -- sussurrou, como se o Dia fosse algo que pudesse ouvi-lo e saltar sobre ele.
-- Smeagol vai ficar aqui: vou ficar aqui, e o Cara Amarela nao vai me ver.
-- Nos ficariamos contentes em ver o sol -- disse Frodo --, mas vamos ficar aqui: estamos cansados
demais para ir mais longe, por enquanto.
-- Voces nao demonstram sabedoria quando se alegram com o Cara Amarela -- disse Gol um. -- Ele
os mostra. Hobbits sensatos e bonzinhos ficam com Smeagol. Orcs e seres maus estao a solta. Eles
podem enxergar de longe. Fiquem e se escondam comigo!
Os tres pararam para descansar ao pe da parede rochosa do fosso. Naquele ponto, a altura era
pouco maior que a de um homem grande, e na base havia saliencias planas de pedra seca; a agua
corria num canal do outro lado. Frodo e Sam se sentaram em uma das saliencias, descansando as
costas. Gol um se arrastava e chapinhava na agua.
-- Precisamos comer um pouco -- disse Frodo. -- Esta com fome, Smeagol? Temos muito pouco para
dividir, mas vamos lhe oferecer o que pudermos. A mencao da palavra fome, uma luz esverdeada se
acendeu nos olhos opacos de Gol um, que pareceram saltar mais que nunca daquele rosto magro e
de aparencia doentia. Por um momento, ele teve uma recaida, voltando ao seu jeito antigo de Gol
um. -- Estamosss famintos, sim, famintos estamos, precioso
-- disse ele. -- Que e que eles come? Tem uns peixes gostosos? -- Pos a lingua para fora, entre os
dentes pontudos e amarelos, lambendo os labios descorados.
-- Nao, nao temos peixe -- disse Frodo. -- So temos isto -- ergueu um pedaco de lembas -- e agua,
se esta agua aqui for boa para beber.
-- Sssim, sssim, agua boa -- disse Gol um. -- Bebam, bebam, enquanto pudermos!
Mas o que e isso ai, precioso? E mastigavel? E gostoso? Frodo partiu uma parte do bolo e o entregou
a Gol um no seu embrulho de folhas. Gol um farejou a folha e seu rosto se alterou: um espasmo de
asco tomou conta dele, juntamente com um traco da velha malicia. Smeagol sente o cheiro! -- disse
ele. -- Folhas da terra dos elfos, gah! Eles fede. Ele subiu naquelas arvores, e nao pode tirar o
cheiro de suas maos nem lavando, minhas pobres maozinhas.
-- Jogando a folha, ele pegou um canto do lembas e o mordiscou. Cuspiu e teve um acesso de tosse.
-- Ach! Nao! -- gaguejou ele. -- Estao tentando sufocar o pobre Smeagol. Poeira e cinzas, ele nao
pode comer essas coisas. Vai ter de passar fome. Mas Smeagol nao se importa. Hobbits bonzinhos!
Smeagol prometeu. Vai passar fome. Ele nao pode comer comida de hobbits. Vai passar fome. Pobre
do magro Smeagol!
-- Sinto muito -- disse Frodo -, mas receio que nao possa ajuda-lo. Acho que esta comida lhe faria
bem, se voce quisesse experimentar. Mas talvez nao possa nem experimentar, nao por enquanto, de

qualquer forma.
Os hobbits mastigaram seus lembas em silencio. Sam teve a impressao de que o gosto estava muito
melhor, de alguma forma, do que estivera por um bom tempo: o comportamento de Gol um o fizera
atentar para o sabor outra vez. Mas ele nao se sentiu a vontade. Gol um ficava vigiando cada pedaco
que ia da mao a boca, como um cachorro esperancoso perto da cadeira de alguem que esta
jantando. So quando eles tinham terminado e se preparavam para descansar e
que ele se convenceu de que os hobbits nao tinham guloseimas escondidas para dividir. Depois foi se
sentar sozinho a alguns passos de distancia, e se lamuriou um pouquinho.
-- Olhe aqui -- sussurrou Sam para Frodo, numa voz nao muito baixa: realmente nao estava
preocupado se Gol um podia ou nao ouvi-lo. -- Precisamos dormir um pouco; mas nao os dois ao
mesmo tempo, com esse vilao faminto por perto, com ou sem promessa. Smeagol ou Gol um, nao e
de uma hora para a outra que ele vai mudar seus habitos, isso eu garanto. Va dormir, Sr. Frodo, e eu
o chamo quando nao conseguir manter minhas palpebras abertas por mais tempo. Vamos revezar,
como antes, enquanto ele estiver solto.
-- Talvez esteja certo, Sam -- disse Frodo falando abertamente. -- Ha uma mudanca nele, mas que
tipo de mudanca, e qual a sua extensao, ainda nao sei ao certo. Mas agora, falando serio, acho que
nao ha necessidade de sentirmos medo -- por enquanto. Mesmo assim, vigie, se quiser. De-me umas
duas horas, nao mais que isso, e me chame. Frodo estava tao cansado que sua cabeca caiu sobre o
peito e ele adormeceu, quase no mesmo momento em que terminara de dizer aquelas palavras.
Agora Gol um nao parecia mais temer coisa alguma. Enrolou-se todo e adormeceu rapidamente, sem
qualquer preocupacao. Naquele momento, sua respiracao produzia um chiado suave por entre os
dentes cerrados, mas ele estava imovel como uma pedra. Depois de um tempo, temendo ele mesmo
cochilar, se ficasse sentado ali ouvindo a respiracao dos dois companheiros, Sam se levantou e deu
um leve cutucao em Gol um. Suas maos se abriram e se contrairam, mas ele nao fez mais nenhum
outro movimento. Sam se abaixou e lhe disse peixxxe ao ouvido, mas nao houve resposta, nem
mesmo qualquer sobressalto na respiracao de Gol um.
Sam cocou a cabeca.
-- Deve estar dormindo de verdade -- murmurou ele. -- E, se eu fosse como Gol um, ele jamais
acordaria outra vez. -- Sam reprimiu o pensamento da espada e da corda que lhe vieram a
mente, e foi se sentar ao lado de seu mestre.
Quando acordou o ceu ja estava apagado, nao mais claro e sim mais escuro do que quando tinham
feito o desjejum. Sam pulou de pe. Percebeu de repente, sobretudo por sua sensacao de vigor e de
fome, que tinha dormido durante todo o dia, pelo menos umas nove horas. Frodo ainda estava num
sono profundo, deitado agora de lado, com o corpo estendido. Gol um nao estava a vista. Varias
palavras de reprovacao destinadas a si mesmo vieram a mente de Sam, retiradas do grande acervo
paternal de palavras do Feitor; entao ocorreu-lhe tambem que seu mestre estivera certo: ate o
momento nao tinham tido nada do que se proteger. Os dois estavam, de qualquer forma, vivos e nao
estrangulados.
-- Pobre patife! -- disse ele sentindo um certo remorso. -- Agora fico pensando onde se meteu.
-- Nao muito longe, nao muito longe! -- disse uma voz acima dele. Sam ergueu os olhos e viu a
figura da grande cabeca e das orelhas de Gol um, contra o ceu do inicio da noite.
-- Que esta fazendo? -- gritou Sam, e suas suspeitas retornaram assim que viu aquela figura.
-- Smeagol esta com fome -- disse Gol um. -- Volto logo.
-- Volte ja! -- gritou Sam. -- Ei! Volte! -- Mas Gol um tinha desaparecido. Frodo acordou com o grito
de Sam e se sentou, esfregando os olhos.
-- Ola! -- disse ele. -- Alguma coisa errada? Que horas sao?
-- Nao sei -- disse Sam. -- O sol ja se pos, eu calculo. E ele saiu. Disse que esta com fome.
-- Nao se preocupe! -- disse Frodo. -- Nao ha como evitar, mas ele vai voltar, voce vai ver. A
promessa tera efeito por um tempo. E ele nao vai deixar seu Precioso, de qualquer forma. Frodo nao
deu muita importancia ao saber que eles tinham dormido profundamente horas e horas com Gol um,
e ainda por cima um Gol um bem faminto, solto ao lado deles.
-- Nao pense em nenhuma das palavras duras de seu Feitor -- disse ele. -- Voce

estava exausto e tudo deu certo no fim: agora nos dois estamos descansados. E temos uma estrada
dificil a frente, a pior de todas as estradas.
-- A respeito da comida -- disse Sam. -- Quanto tempo vai levar para fazermos este servico? E
quando terminarmos, que vamos fazer entao? Esse pao de viagem mantem voce
sobre suas pernas de uma forma maravilhosa, mas nao satisfaz a barriga de maneira apropriada,
como se poderia dizer: nao para o meu gosto, de qualquer forma, sem querer desrespeitar aqueles
que o fizeram. Mas temos de comer um pouco todo dia, e ele nao nasce do chao. Calculo que temos
uma quantia que vai durar, vamos dizer, mais ou menos tres semanas, e isso apertando os cintos e
maneirando a boca, veja bem. Ate agora fomos meio prodigos com as provisoes.
-- Nao sei quanto tempo vai levar para... para terminarmos -- disse Frodo.
-- Demoramos demais nas colinas. Mas Samwise Gamgi, meu querido hobbit -- na verdade, meu
hobbit predileto, amigo dos amigos --, nao acho que devemos pensar no que acontecera depois
disso. Fazer o servico, como voce diz -- que esperanca temos de consegui-lo?
E, se conseguirmos, quem sabe o que resultara disso? Se o Um for para o Fogo e estivermos por
perto? Pergunto a voce, Sam, sera que vamos precisar de alguma comida outra vez? Acho que nao.
Se conseguirmos alimentar nossas pernas para que nos levem ate a Montanha da Perdicao, isso sera
tudo o que poderemos fazer. Mais do que eu posso, comeco a sentir. Sam fez um sinal com a cabeca
concordando, em silencio. Tomou a mao de seu mestre e se inclinou sobre ela. Nao a beijou, mas
suas lagrimas cairam sobre ela. Entao virou-se para o outro lado, passou a manga da camisa pelo
nariz, levantou-se e saiu pisando firme, tentando assobiar, e dizendo com esforco: -- Onde esta a
maldita criatura?
Realmente nao demorou muito para que Gol um retornasse; mas se aproximou tao silenciosamente
que eles nao o ouviram ate que estivesse diante deles. Seus dedos e seu rosto estavam sujos de lama
preta. Ainda estava mastigando e babando.
O que mastigava os hobbits nao perguntaram, e nem queriam imaginar.
"Vermes e besouros ou alguma coisa lodosa que achou nalgum buraco", pensou Sam.
"Brrr! Criatura nojenta; pobre patife!"
Gol um nao lhes disse nada antes de beber muita agua e lavar-se no riacho. Depois foi para perto
deles, lambendo os beicos.
-- Bem melhor agora disse ele. -- Estamos descansados? Prontos para partir? Hobbits bonzinhos,
dormem bastante. Confiam em Smeagol agora? Muito bom, muito bom. A etapa seguinte da jornada
foi muito parecida com a anterior. Conforme avancavam, o fosso ia ficando cada vez mais raso e a
descida mais suave.
O fundo ia ficando menos pedregoso e mais cheio de terra, e lentamente as laterais iam se
transformando em meras margens. O fosso comecou a ficar sinuoso e mudar de rumo. Aquela noite
chegou ao fim, mas nuvens agora cobriam lua e estrelas, e eles perceberam a chegada do dia
apenas pela luz tenue e cinzenta que se espalhava lentamente.
Numa hora fria eles atingiram o fim do curso de agua. As margens se transformaram em monticulos
cobertos de musgo. Por sobre a ultima saliencia de pedra em decomposicao, o riacho gorgolejava e
caia dentro de um brejo amarronzado, onde se perdia. Juncos secos chiavam e farfalhavam, embora
eles nao sentissem vento algum.
Dos dois lados e a frente, jaziam amplos brejos e atoleiros, espraiando-se em direcao ao sul e ao
leste, na tenue meia-luz. A nevoa se enrolava e esfumacava, vinda das pocas escuras e fetidas. O
mau cheiro provocado por elas pairava no ar. Ao longe, agora quase ao sul, as paredes das
montanhas d e Mordor assomavam, como uma barra negra de nuvens de tormenta flutuando sobre
um perigoso mar cercado de nevoa.
Os hobbits estavam agora inteiramente nas maos de Gol um. Nao sabiam, e nao podiam adivinhar
naquela luz enevoada, que naquele momento estavam na verdade entrando no pantano pela
fronteira do norte, quando a maior parte dele ficava ao sul de onde estavam. Poderiam, se
conhecessem a regiao, ter com algum atraso refeito um pouco do caminho, e depois, virando para o
leste, dado a volta pelas estradas secas ate a planicie descoberta de Dagorlad: o campo da antiga
batalha, travada diante dos portoes de Mordor.
Nao que houvesse muita esperanca nesse caminho. Naquela planicie pedregosa nao havia abrigo, e

por ela passavam as estradas dos orcs e dos soldados do Inimigo. Nem mesmo as capas de Lorien
poderiam esconde-los ali.
-- Qual e o plano de nossa rota agora, Smeagol? -- perguntou Frodo. Vamos ter de atravessar esses
brejos pestilentos?
-- Nao ha necessidade, nao ha nenhuma necessidade -- disse Gol um.
-- Nao se os hobbits quiserem atingir as montanhas escuras e logo dar de cara com Ele. Um pouco
para tras, e dando uma volta pequena -- o braco descarnado acenava para o norte e para o leste --,
e voces poderao chegar, por estradas secas e frias, exatamente ate os portoes da terra d'Ele. Seu
pessoal estara la aos montes, a espera de convidados, e ficarao muito satisfeitos em leva-los
diretamente a Ele. E, sim, o Olho d'Ele vigia a estrada o tempo todo. Pegou Smeagol ali, muito
tempo atras -- Gol um estremeceu.
-- Mas desde esse dia Smeagol usou os proprios olhos, e, sim: usei olhos e pes e nariz desde entao.
Conheco outros caminhos. Mais dificeis, nao tao rapidos; mas melhores, se nao queremos que Ele
veja. Sigam Smeagol! Ele pode leva-los atraves dos pantanos, atraves da nevoa, nevoa espessa e
agradavel. Sigam Smeagol com muito cuidado, e podem chegar longe, muito longe, antes que Ele
pegue voces, sim talvez possam.
Ja era dia, uma manha lugubre e sem vento, e o vapor malcheiroso dos pantanos pairava em pesadas
camadas. Nenhum raio de sol atravessava o ceu nebuloso, e Gol um parecia ansioso por continuar a
viagem imediatamente. Portanto, depois de um breve descanso, eles partiram outra vez e logo
estavam perdidos num mundo sombrio e silencioso, privados de toda a vista da regiao ao redor, quer
fossem as colinas deixadas para tras, ou entao as montanhas almejadas. Seguiam lentamente em fila
indiana: Gol um, Sam, Frodo.
Frodo parecia o mais cansado dos tres, e, embora avancassem lentamente, ele com frequencia
ficava para tras. Os hobbits logo perceberam que o que parecera um vasto brejo era na verdade uma
interminavel cadeia de pocas e atoleiros, e cursos de agua sinuosos e semiestrangulados. Em meio a
estes, olhos e pes habeis poderiam tracar um caminho errante. Gol um certamente tinha essa
habilidade e precisou dela toda. Sua cabeca e seu longo pescoco estavam sempre se voltando para
um lado e para o outro, enquanto ele farejava e murmurava o tempo todo consigo mesmo. Algumas
vezes, erguia uma mao e os detinha, enquanto ele avancava um pouco, agachado, testando o solo
com os dedos das maos ou dos pes, ou simplesmente escutando com uma orelha colada ao chao.
O lugar era monotono e cansativo. O inverno frio e umido ainda dominava aquela regiao
abandonada. A unica coisa verde que se via era a escoria de ervas esbranquicadas sobre as
superficies escuras e oleosas das aguas sombrias. Capim morto e juncos apodrecidos assomavam
por entre a nevoa como sombras esfarrapadas de veroes ha muito esquecidos. A medida que o dia
avancava, a luminosidade ficou um pouco mais intensa, e a nevoa subiu, ficando mais fina e mais
transparente. Bem acima da podridao e dos vapores daquele mundo, o sol agora passava alto e
dourado, numa regiao serena sobre um chao de nevoa luminosa; mas la embaixo eles so conseguiam
ver dele um fantasma fugidio, ofuscado, opaco, incapaz de dar cor ou calor. Mas ate mesmo diante
desse pequeno lembrete de sua presenca Gol um franziu a testa e recuou.
Interrompeu a viagem, e eles descansaram, de cocoras como pequenos animais acuados, nas bordas
de uma grande moita de juncos castanhos. Fez-se um silencio profundo, apenas arranhado em sua
superficie pelo tremor fraco de plumulas de sementes vazias, ou folhas de capim quebradas
causando pequenas vibracoes do ar que eles nem conseguiam perceber.
-- Nem um passaro -- disse Sam num lamento.
-- Nao, nem um passaro -- disse Gol um. -- Passaros bonzinhos! -- continuou ele, lambendo os
beicos. -- Nenhum passaro aqui. Ha cobrasas, vermeses, coisas nas pocas. Muitas coisas, muitas
coisas ruins. Nenhum passaro -- terminou ele com tristeza. Sam olhou-o com aversao.
Assim passou o terceiro dia da jornada com Gol um. Antes que as sombras da tarde ficassem longas
em terras mais felizes, eles partiram de novo, avancando sempre e fazendo apenas breves pausas.
Paravam nem tanto para descansar, mas para ajudar Gol um; pois agora ate mesmo ele tinha de
avancar com grande cuidado, e algumas vezes ficava perdido por um tempo. Tinham chegado bem
ao centro dos Pantanos Mortos, e estava escuro. Caminhavam devagar, abaixados e mantendo-se em
fila, seguindo atentamente cada movimento que Gol um fazia. Os brejos iam ficando mais umidos,
abrindo-se em amplos pantanos estagnados, entre os quais ficava cada vez mais dificil encontrar
lugares mais firmes onde pudessem pisar sem que os pes afundassem numa lama gorgolejante.
Os viajantes eram leves; caso contrario talvez nenhum deles tivesse conseguido atravessar.

Logo tudo ficou completamente escuro: o proprio ar parecia negro e pesado de se respirar. Quando
luzes apareceram, Sam esfregou os olhos: teve a impressao de que sua cabeca estava ficando
estranha. Primeiro viu um com o canto do olho esquerdo, um fogofatuo de brilho opaco que
desapareceu; mas outros apareceram logo depois: alguns semelhantes a uma fumaca de brilho
fraco, outros como chamas enevoadas piscando lentamente sobre velas invisiveis; aqui e ali se
retorciam como lencois fantasmagoricos desfraldados por maos ocultas Mas nenhum de seus
companheiros disse nada.
Finalmente Sam nao pode mais se segurar.
-- Que sao essas coisas, Gol um? -- disse ele num sussurro. -- Essas luzes? Estao em toda a nossa
volta. Estamos numa armadilha? Quem sao elas?
Gol um ergueu os olhos. Uma agua escura se espalhava a sua frente, e ele se arrastava no chao, de
um lado para o outro, sem certeza do caminho. -- Sim, estao em toda a nossa volta
-- sussurrou ele. -- As luzes enganosas. Velas de cadaveres, sim, sim. Nao de atencao a elas!
Nao olhe! Nao as siga! Onde esta o mestre?
Sam virou-se e viu que Frodo ficara para tras. Nao conseguia enxerga-lo. Voltou alguns passos para
dentro da escuridao, sem ousar ir muito longe, ou chama-lo numa voz mais alta que um sussurro
rouco. De repente, trombou com Frodo, que estava parado, perdido em pensamentos, olhando para
as luzes opacas. As maos estavam imoveis ao longo do corpo; agua e lama pingavam delas.
-- Venha, Sr. Frodo! Nao olhe para elas! Gol um disse que nao devemos! Vamos alcanca-lo e sair
desse lugar amaldicoado o mais rapido possivel -- se pudermos!
-- Tudo bem -- disse Frodo, como se retornasse de um sonho. -- Estou indo! Va!
Correndo outra vez para frente, Sam tropecou, prendendo o pe em alguma raiz ou touceira velha.
Caiu pesadamente sobre as maos, que afundaram muito num lodo pegajoso, de modo que seu rosto
ficou proximo a superficie do pantano escuro.
Ouviu-se um chiado fraco, um cheiro fetido subiu, a s luzes piscaram, dancaram e se contorceram.
Por um momento, a agua embaixo dele ficou semelhante a uma janela, coberta por um vidro
encardido, atraves do qual ele espiou. Arrancando as maos do brejo, ele deu um salto para tras e
gritou. -- Ha coisas mortas, rostos mortos na agua disse ele cheio de terror.
-- Rostos mortos!
Gol um riu.
-- Os Pantanos Mortos, e, sim: esse e o nome deles -- disse ele gargalhando. -- Voce
nao deve olhar quando as velas estao acesas.
-- Quem sao eles? O que sao eles? -- perguntou Sam tremendo, voltando-se para Frodo que agora
vinha logo atras.
-- Nao sei -- disse Frodo numa voz que parecia saida de um sonho. Mas tambem os vi. Nas pocas,
quando as velas estao acesas. Jazem em todas as pocas, rostos palidos, nas profundezas das aguas
escuras. Eu os vi: rostos repugnantes e maus, e rostos nobres e tristes. Muitos rostos altivos e belos,
e ervas em seus cabelos prateados. Mas todos nojentos, podres, todos mortos. Ha uma luz terrivel
neles. -- Frodo cobriu os olhos com as maos. -- Nao sei quem sao; mas tive a impressao de ter visto
ali homens e elfos, e orcs ao lado deles.
-- E, sim -- disse Gol um. -- Todos mortos, todos podres. Elfos e homens e orcs. Os Pantanos
Mortos. Houve uma grande batalha ha muito tempo, sim, assim lhe disseram quando Smeagol era
jovem, quando eu era jovem antes de o Precioso chegar. Foi uma grande batalha. Homens altos com
grandes espadas, e elfos terriveis, e orcses gritando. Lutaram sobre a planicie por dias e meses
diante dos Portoes Negros. Mas os Pantanos cresceram desde entao, engoliram os tumulos, sempre
se espalhando, se espalhando.
-- Mas isso foi ha uma ou duas eras -- disse Sam. -- Os Mortos nao podem realmente estar la. Isso e
alguma feiticaria criada na Terra Escura?
-- Quem pode saber? Smeagol nao sabe -- respondeu Gol um. -- Voce nao consegue alcanca-los, nao

consegue atingi-los. Nos tentamos uma vez, sim, precioso. Eu tentei uma vez; mas nao e possivel
alcanca-los. Apenas figuras para se ver, talvez, nao para se tocar. Nao, precioso. Todos mortos.
Sam lancou-lhe um olhar obscuro e estremeceu de novo, pensando que podia adivinhar por que Gol
um tinha tentado toca-los.
-- Bem, eu nao quero ve-los -- disse ele. -- Nunca mais! Podemos continuar e sair daqui?
-- Sim, sim -- disse Gol um. -- Mas devagar, muito devagar. Com muito cuidado! Ou os hobbits vao
descer para se juntar aos mortos e acender pequenas velas. Sigam Smeagol! Nao olhem para as
luzes!
Arrastou-se outra vez para a direita, procurando um caminho que contornasse o brejo. Os outros
vinham logo atras, abaixando-se, com frequencia usando as maos como ele fazia.
"Seremos tres Gol ums preciosos numa fileira, se isso continuar por muito tempo", pensou Sam.
Finalmente chegaram a extremidade do pantano negro, e o atravessaram, perigosamente,
rastejando, ou saltando de uma traicoeira ilha de moita para a outra. Com frequencia perdiam o pe,
tropecando ou caindo com as maos em aguas fetidas semelhantes a fossas, ate ficarem cobertos de
lodo e sujos quase ate o pescoco, fedendo as narinas uns dos outros.
Ja era tarde da noite quando finalmente atingiram terra mais firme de novo. Gol um chiou e
sussurrou consigo mesmo, mas parecia que ele estava satisfeito: de um modo misterioso, gracas a
algum sentido que misturava tato, olfato, e uma memoria prodigiosa para formas no escuro, ele
parecia saber outra vez exatamente onde estava, e ter certeza da estrada de novo.
-- Agora vamos em frente! -- disse ele. -- Hobbits bonzinhos! Hobbits corajosos!
Muito, muito cansados, e claro; nos tambem estamos, meu precioso, todos nos. Mas precisamos
levar o mestre para longe das luzes maldosas, e, sim, precisamos. -- Com essas palavras partiu de
novo, quase num trote, descendo o que parecia ser uma alameda comprida entre os juncos, e os
hobbits foram aos tropecos atras dele, o mais rapido que conseguiam. Mas logo ele parou de
repente e farejou o ar cheio de duvidas, chiando como se estivesse preocupado ou incomodado com
alguma coisa outra vez.
-- O que foi -- rosnou Sam, interpretando os sinais de modo errado. Para que farejar?
O mau cheiro quase me derruba com o nariz tampado. Voce fede, e o mestre fede, e tudo em volta
fede.
-- E, sim, e Sam fede -- respondeu Gol um. -- O pobre Smeagol sente o cheiro, mas o bom Smeagol
o suporta. Ajuda o mestre bonzinho. Mas isso nao e problema. O ar esta se mexendo, uma mudanca
esta chegando. Smeagol fica pensando; nao esta feliz. Continuou outra vez, mas seu desconforto
cresceu, e de vez em quando ele se levantava totalmente, virando o pescoco para o leste e para o
sul. Por algum tempo, os hobbits nao conseguiram ouvir ou sentir o que o estava preocupando.
Entao, de repente, todos os tres pararam, imoveis e escutando. Frodo e Sam tiveram a impressao de
ouvir, distante, um longo grito lamentoso, alto, agudo e cruel. Eles tremeram. No mesmo momento,
puderam perceber a agitacao do ar; ficou muito frio.
Quando pararam, forcando os ouvidos, escutaram um barulho como um vento vindo na distancia. As
luzes embacadas tremeram, diminuiram e se apagaram.
Gol um nao se mexia. Ficou parado, tremendo e balbuciando para si mesmo, ate que numa rajada o
vento os atingiu, chiando e rosnando por sobre os pantanos. A noite ficou menos escura, com luz
suficiente para que eles pudessem ver, ou quase ver, tufos disformes de nevoa se enrolando e se
contorcendo conforme rolavam e passavam por eles. Erguendo os olhos, eles viram as nuvens se
partindo e se dividindo; entao, acima e ao sul, a lua tremeluziu, vagando por sobre a ruina que havia
no ceu.
Por um momento, a visao dela alegrou os coracoes dos hobbits: mas Gol um se abaixou,
murmurando maldicoes para a Cara Branca. Entao Frodo e Sam, olhando para o ceu, respirando
profundamente o ar mais fresco, viram-na se aproximar: uma pequena nuvem voando das colinas
malditas; uma sombra negra enviada de Mordor; uma figura enorme, alada e agourenta. Passou
atraves da lua, e com um grito mortal foi embora em direcao ao oeste, superando o vento em sua
velocidade alucinante.
Eles cairam para frente, rastejando sem cuidado sobre aterra fria. Mas a sombra de terror fez um
circulo e retornou, passando agora mais baixo, bem acima deles, deslizando sobre o fedor do brejo

com suas asas horriveis. E depois se foi, voando de volta para Mordor com a velocidade da ira de
Sauron; e atras dela foi-se o vento rugindo, deixando os Pantanos Mortos vazios e abandonados. O
deserto nu, ate onde a vista podia alcancar, mesmo ate a ameaca distante das montanhas, estava
salpicado pelo luar intermitente.
Frodo e Sam se levantaram, esfregando os olhos, como criancas que acordam de um pesadelo para
encontrar a noite familiar ainda sobre o mundo. Mas Gol um ficou deitado no chao, como se
estivesse atordoado. Reanimaram-no com dificuldade, e por um tempo ele se recusou a erguer o
rosto, mas de joelhos se apoiou nos cotovelos, cobrindo a cabeca com as grandes maos chatas.
-- Espectros! -- gemeu ele. -- Espectros com asas! O Precioso e o mestre deles. Eles enxergam
tudo, tudo. Nada pode se esconder deles. Maldita Cara Branca! E eles contam tudo para Ele. Ele ve,
Ele sabe. Ach, gol um, Gol um, gol um! -- Foi so quando a lua tinha descido, avancando muito a
oeste do Tol Brandir, que ele se levantou e fez um movimento. A partir daquele incidente Sam teve a
impressao de sentir uma mudanca em Gol um de novo. Estava mais carinhoso e supostamente
amigavel; mas Sam algumas vezes o surpreendia lancando uns olhares estranhos, especialmente em
direcao a Frodo; e ele voltava cada vez mais a sua velha maneira de falar. E Sam tinha outra
ansiedade crescente. Frodo parecia estar cansado, cansado a ponto da exaustao. Nao dizia nada, na
verdade dificilmente falava alguma coisa; e tambem nao reclamava, mas caminhava como alguem
que carrega um fardo cujo peso esta constantemente aumentando; arrastava-se cada vez mais
devagar, de modo que Sam frequentemente precisava pedir a Gol um que esperasse e nao deixasse
seu mestre para tras. De fato, a cada passo que dava na direcao dos portoes de Mordor, Frodo sentia
o Anel na corrente em volta de seu pescoco ficar mais dificil de carregar. Comecava agora a senti-lo
como um verdadeiro peso que o atraia para o leste. Mas, muito mais que isso, ele estava preocupado
com o Olho: era esse o nome que lhe dava quando falava consigo mesmo. Era isso, mais que o peso
do Anel, que o fazia se curvar e se abaixar conforme caminhava. O Olho: aquela horrivel sensacao
crescente de uma vontade hostil que lutava com grande forca para penetrar todas as sombras de
nuvens, e a terra e a carne, para ve-lo: para crava-lo sob seu olhar mortal, nu, imovel.
Tao tenues, tao frageis e tenues estavam ficando os veus que ainda ofereciam protecao contra ele.
Frodo sabia exatamente onde a moradia atual e o coracao daquela vontade estavam: e com a certeza
com a qual um homem diz a direcao do sol com os olhos fechados. Ele a estava encarando, e sua
potencia pesava-lhe sobre as palpebras.
Gol um provavelmente estava sentindo algo do mesmo tipo. Mas o que acontecia em seu coracao
ignobil, dividido entre a pressao do Olho e o desejo de possuir o Anel, e sua promessa forcada feita
em parte pelo medo do ferro frio, os hobbits nao podiam adivinhar. Frodo nao pensava nisso. A
mente de Sam estava quase totalmente ocupada com seu mestre, mal notando a nuvem escura que
se abatera sobre o seu proprio coracao.
Colocara Frodo a sua frente agora, e ficava de olho em cada movimento seu, apoiando-o quando
tropecava, tentando encoraja-lo com palavras desajeitadas.
Quando finalmente o dia chegou, os hobbits ficaram surpresos em ver como as ominosas montanhas
ja estavam mais perto. O ar agora estava mais claro e frio e, embora ainda muito distantes, as
muralhas de Mordor deixavam de ser uma ameaca nebulosa no limiar da visao, e ja
apareciam corno torres negras e inflexiveis olhando carrancudas atraves de uma regiao abandonada
e sombria. Os pantanos estavam chegando ao fim, esvaindo-se em turfas mortas e amplas planicies
de lama seca e rachada. O terreno a frente subia em longas encostas rasas, desertas e crueis, em
direcao ao deserto que se estendia ate o portao de Sauron. Enquanto a luz cinzenta durou, eles se
agacharam sob uma pedra negra como vermes, tremendo, com medo de que o terror alado passasse
e os espiasse com seus olhos crueis. O
restante daquela viagem foi uma sombra de medo crescente, na qual a memoria nao podia encontrar
nada em que se apoiar. Por mais duas noites eles continuaram lutando atraves daquela terra
cansativa e sem trilhas. Tinham a impressao de que o ar ficava mais pesado, repleto de um terrivel
mau cheiro que lhes afetava a respiracao e secava suas bocas.
Finalmente, na quinta noite desde que tinham pegado a estrada com Gol um, pararam mais uma vez.
Diante deles, escuras no alvorecer, as grandes montanhas atingiam tetos de fumaca e nuvem. De
seus pes saltavam enormes contrafortes e colinas quebradas que estavam agora no maximo a uns
vinte quilometros.
Frodo olhava em volta aterrorizado. Por mais pavorosos que tivessem sido os Pantanos dos Mortos, e
as aridas charnecas das Terras-de-Ninguem, muito mais odioso era aquele lugar que o dia lento
agora revelava gradativamente aos seus olhos contraidos. Ate mesmo ao Brejo dos Rostos Mortos
algum espectro desfigurado de primavera poderia chegar; mas no ponto onde estavam agora nem a

primavera nem o verao jamais chegariam outra vez. Ali nada vivia, nem mesmo as excrescencias
leprosas que se alimentam da podridao.
As pocas sufocantes estavam cheias de cinzas e lama que se espalhava, num brancoacinzentado
repugnante, como se as montanhas tivessem vomitado a imundicie de suas entranhas sobre as
terras que as circundavam. Altos montes de pedra esmigalhada e esmagada, grandes cones de terra
arruinados pelo fogo e manchados de veneno jaziam como um cemiterio obsceno em fileiras
interminaveis, lentamente reveladas na luz relutante. Tinham chegado a desolacao que jazia diante
d e Mordor: o monumento permanente do trabalho escuro de seus escravos, que deveria perdurar
quando todos os seus propositos se tornassem inocuos: uma terra aviltada, adoecida alem de
qualquer cura -- a nao ser que o Grande Mar a cobrisse e a lavasse com o esquecimento.
-- Estou enjoado -- disse Sam, Frodo nao disse nada.
Por um tempo ficaram ali, como homens no limiar de um sono em que ronda o pesadelo, evitando-o,
embora saibam que apenas podem chegar ao dia atraves das sombras. A luz se espraiou e ficou mais
intensa. Os pocos sufocantes e os montes venenosos ficaram medonhamente visiveis. O sol subira no
ceu, andando por entre nuvens e longas bandeiras de fumaca, mas ate mesmo a luz do sol estava
aviltada.
Os hobbits nao receberam bem aquela luz; parecia hostil, revelando-os em seu desamparo --
pequenos fantasmas guinchadores que vagavam em meio aos montes de cinza do Senhor do Escuro.
Cansados demais para avancar, procuraram algum lugar onde pudessem descansar. Por um tempo
ficaram sem dizer nada, sob a sombra de um monte de escoria; mas vapores sujos saiam dele,
afetando-lhes a garganta e sufocando-os. Gol um foi o primeiro a se levantar. Ergueu-se
resmungando e amaldicoando, e sem qualquer palavra ou olhar para os hobbits afastou-se, andando
sobre as quatro patas. Frodo e Sam se arrastaram atras dele, ate
que chegaram a um poco grande e quase circular, com altos barrancos do lado oeste. Era frio e
parado, e uma fossa imunda de lodo oleoso e multicor jazia no fundo. Nesse buraco maligno se
esconderam, esperando que em sua sombra pudessem escapar da atencao do Olho. Aquele dia
passou lentamente. Uma terrivel sede os incomodava , mas eles beberam apenas alguns goles de
seus cantis -- enchidos pela ultima vez no fosso que agora, quando se lembravam, parecia-lhes um
lugar de paz e beleza. Os hobbits se revezaram para vigiar. No inicio, por mais cansados que
estivessem, nenhum deles conseguiu dormir de modo algum; mas, a medida que o sol distante foi
descendo para dentro de nuvens que se moviam lentamente, Sam cochilou. Era a vez de Frodo ficar
de guarda.
Recostou-se no barranco do poco, mas isso nao aliviou a sensacao de peso que sentia. Ergueu os
olhos para o ceu riscado de fumaca e viu espectros estranhos, figuras escuras cavalgando, e rostos
vindos do passado. Perdeu a nocao do tempo, suspenso entre o sono e a consciencia, ate que o
esquecimento tomou conta dele.
De repente Sam acordou com a impressao de que ouvira seu mestre chamando. A noite ja caira.
Frodo nao poderia ter chamado, pois adormecera e tinha escorregado para baixo, chegando quase
ao fundo do poco. Gol um estava ao lado dele. Por um momento, Sam pensou que ele estava
tentando acordar Frodo; depois viu que nao se tratava disso.
Gol um estava conversando consigo mesmo. Smeagol travava um debate com algum outro
pensamento que usava a mesma voz, mas a fazia guinchar e chiar. Uma luz opaca e uma luz verde
alternavam em seus olhos, conforme falava.
-- Smeagol prometeu -- disse o primeiro pensamento.
-- Sim, sim, meu precioso -- veio a resposta. -- Nos prometemos: salvar nosso precioso, nao deixar
que Ele o tenha -- nunca. Mas esta indo para Ele, sim, mais proximo a cada passo, O que o hobbit
vai fazer com Ele? Nos fica pensando, sim, nos fica.
-- Nao sei, Nao posso fazer nada. O mestre esta com Ele. Smeagol prometeu ajudar o mestre.
-- Sim, sim, ajudar o mestre: o mestre do Precioso. Mas se nos fosse mestre, entao nos poderia se
salvar, sim, e ainda assim manter a promessa.
-- Mas Smeagol disse que seria muito, muito bom. Hobbit bonzinho! Tirou a corda cruel da perna de
Smeagol. Ele fala comigo com gentileza.
-- Muito, muito bom, hein, meu precioso? Vamos ser bons, bons como peixes, minha docura, para

nos mesmo. Nao machucar o hobbit bonzinho, claro que nao, nao.
-- Mas o Precioso mantem a promessa -- objetou a voz de Smeagol. Entao pegue ele --
disse a outra --, e vamos ter ele nos mesmo! Entao vamos ser mestre, gol um! Fazer o outro hobbit,
o hobbit mau e desconfiado, fazer ele rastejar, sim, Gol um!
-- Mas nao o hobbit bonzinho?
-- Oh, nao, nao se isso nao nos agrada. Mas ele e um Bolseiro, meu precioso, sim, um Bolseiro. Um
Bolseiro roubou ele. Encontrou ele e nao disse nada, nada. Nos odeia os Bolseiros.
-- Nao, nao este Bolseiro.
-- Sim, qualquer Bolseiro. Todas as pessoas que tem o Precioso. Precisamos tomar ele.
-- Mas Ele vai ver, Ele vai saber. Vai tira-lo de nos!
-- Ele ve. Ele sabe. Ele nos escutou fazendo promessas bobas-- contra as ordens d'Ele, sim.
Precisamos ter ele. Os Espectros estao procurando. Precisamos pega-lo.
-- Nao para Ele!
-- Nao, minha docura. Veja bem, meu precioso: se nos o tivermos, entao Poderemos escapar, ate
mesmo d'Ele, hein? Talvez nos fique muito forte, mais forte que os Espectros. Senhor Smeagol? Gol
um, o Grande? O Gol um! Comer peixe todo dia, tres vezes por dia, peixes frescos do mar.
Preciosissimo Gol um! Nos quer ele, nos quer ele, nos quer ele!
-- Mas tem eles dois. Eles vao acordar rapido demais e nos matar choramingou Smeagol num ultimo
esforco. -- Nao agora. Ainda nao.
-- Nos quer ele! Mas -- e aqui houve uma longa pausa, como se um novo pensamento tivesse
acordado. -- Nao, ainda nao, e? Ela pode ajudar. Ela pode, sim.
-- Nao, nao! Desse jeito nao! -- gemeu Smeagol.
-- Sim, nos quer ele! Nos quer ele!
Cada vez que o segundo pensamento falava a mao comprida de Gol um se estendia lentamente,
procurando Frodo, e depois era retirada de sopetao, quando Smeagol falava de novo. Finalmente os
dois bracos, com longos dedos flexionados e crispados, buscaram o pescoco dele. Sam estivera
deitado e quieto, fascinado pelo debate, mas vigiando cada movimento que Gol um fazia, com os
olhos semicerrados. Em sua mente simples, a fome comum, o desejo de comer hobbits, tinha
parecido o principal perigo em Gol um.
Percebia agora que nao era assim: Gol um sentia o terrivel apelo do Anel. O Senhor do Escuro era
Ele, e claro; mas Sam nao podia imaginar quem era Ela. Alguma das amizades repulsivas que o
pequeno patife tinha feito em suas viagens, ele supunha. Depois esqueceu o assunto, pois estava
claro que as coisas tinham ido longe demais, e estavam ficando perigosas. Sentia um grande peso
nas pernas, mas despertou e sentou-se. Alguma coisa o aconselhava a ter cuidado e nao revelar que
tinha ouvido o debate. Soltou um suspiro alto e bocejou ruidosamente.
-- Que horas sao? -- disse ele numa voz sonolenta.
Gol um soltou um longo chiado atraves dos dentes. Levanto u-se por um momento, tenso e
ameacador, e entao desfaleceu, caindo de quatro para frente e arrastando-se ate a parede do poco.
-- Hobbits bonzinhos! Sam bonzinho! -- disse ele.
-- Cabecas sonolentas, sim, cabecas sonolentas! Deixe que o bom Smeagol fique de guarda! Mas ja
e quase noite. O crepusculo esta caindo. Hora de ir.
"Esta mais que na hora", pensou Sam. "E na hora de nos separarmos tambem."
Apesar disso, passou-lhe pela cabeca a duvida se Gol um solto nao seria agora tao perigoso quanto
se mantido com eles. -- Maldito! Gostaria que fosse estrangulado -- murmurou ele. Foi descendo
pelo barranco e acordou seu mestre.
Muito estranhamente, Frodo se sentia reconfortado. Estivera sonhando. A sombra escura passara, e
uma bela visao o havia visitado naquela terra de doenca. Dela nada permanecera em sua memoria;

mesmo assim, por causa da visao, ele se sentia alegre e com o coracao mais leve. O fardo ficara
menos pesado sobre seus ombros. Gol um o recebeu alegre feito um cao. Ria e tagarelava, estalando
os longos dedos, e acariciando com as patas os joelhos de Frodo. Frodo lhe sorriu.
-- Venha! -- disse ele. -- Voce nos guiou bem e fielmente. Esta e a ultima etapa. --
Leve-nos ate o Portao, e depois eu nao pedirei que va mais a frente. Leve-nos ao Portao, e voce
pode ir para onde quiser -- menos ao encontro de nossos inimigos.
-- Para o Portao, e? -- chiou Gol um, parecendo surpreso e amedrontado. -- Para o Portao, diz o
mestre! Sim, ele diz! E o bom Smeagol faz o que ele manda. Oh, sim. Mas quando nos chega perto,
nos vai ver, talvez, nos vai ver entao. Nao vai ser bonito de jeito nenhum, oh, nao! Oh, nao!
-- Ande logo -- disse Sam. -- Vamos acabar com isso!
Na caida da noite eles sairam do poco e lentamente tracaram seu caminho atraves da terra morta.
Nao tinham ido muito longe quando sentiram mais uma vez o medo que os acometera quando a
figura alada passou varrendo os pantanos. Pararam, abaixando-se sobre o chao malcheiroso; mas
nao viram nada no ceu escuro do inicio da noite, e logo a ameaca passou, muito acima, talvez indo
em alguma missao urgente de Barad-dur. Depois de um tempo Gol um se levantou e avancou de
novo, murmurando e tremendo.
Cerca de uma hora apos a meia-noite o medo lhes sobreveio uma terceira vez, mas agora parecia
mais remoto, como se a criatura estivesse passando muito acima das nuvens, indo para o oeste a
uma velocidade terrivel. Gol um, entretanto, estava desesperado de medo, e convencido de que eles
estavam sendo cacados, e de que sua aproximacao ja era conhecida.
-- Tres vezes -- lamuriou-se ele. -- Tres vezes e uma ameaca. Eles nos sentem aqui, sentem o
Precioso. O Precioso e o mestre deles. Nao podemos avancar nem mais um pouco por aqui, nao. E
inutil, e inutil!
Pedidos e palavras gentis nao tinham mais forca. So depois que Frodo ordenou energicamente e
colocou a mao sobre o punho da espada e que Gol um concordou em levantarse. Entao, finalmente,
ele se ergueu com um rosnado, e foi na frente deles como um cachorro que levara uma surra.
Assim eles foram aos tropecos atraves do exaustivo final de noite, e ate a chegada de um outro dia
de medo eles andaram em silencio com as cabecas baixas, sem enxergar nada, e sem ouvir nada
alem do vento chiando em suas orelhas.
CAPITULO III
O PORTAO NEGRO ESTA FECHADO
Antes que o dia seguinte raiasse, a viagem a Mordor estava terminada. Os pantanos e o deserto
haviam ficado para tras. Adiante, escuras contra um ceu palido, as grandes montanhas erguiam suas
frontes ameacadoras.
Erguia-se a oeste de Mordor a escura cordilheira de Ephel Duath, as Montanhas da Sombra, e ao
norte os picos quebrados e as cristas desoladas de Ered Lithui, da cor da cinza. Mas, a medida que
essas cordilheiras se aproximavam uma da outra, sendo ambas na realidade partes de uma grande
muralha que circundava as planicies lugubres de Lithlad e de Gorgoroth, com o amargo mar interno
de Numen ao meio, elas estendiam longos bracos em direcao ao norte; entre esses bracos havia um
desfiladeiro profundo. Era Cirith Gorgor, a Passagem Assombrada, a entrada para a terra do
inimigo. Altos penhascos desciam dos dois lados, e saltando a frente de sua abertura viam-se duas
colinas ingremes, negras e escalvadas. Sobre elas assomavam os Dentes de Mordor, duas torres
altas e fortes. Em dias distantes, tinham sido construidas pelos homens de Gondor, altivos e
poderosos, depois da derrota e fuga de Sauron, para evitar que ele tentasse retornar ao seu velho
reino. Mas a forca de Gondor fracassou, os homens dormiram, e por muitos longos anos as torres
permaneceram vazias. Entao Sauron retornou. Agora as torres de vigia, outrora em ruina, estavam
reformadas, cheias de armas e guarnecidas de uma vigilancia continua.
Tinham faces de pedra, com janelas escuras que olhavam para o norte, o leste e o oeste, cada janela
repleta de olhos que jamais dormiam.
Atraves da abertura da passagem, de penhasco a penhasco, o Senhor do Escuro construira um
baluarte de pedra. Nele se erguia um unico portao de ferro, e na parte superior sentinelas andavam
continuamente. Sob as colinas, de cada um dos lados, a rocha fora perfurada com uma centena de
cavernas e buracos de vermes: ali uma tropa de orcs espreitava, pronta para a qualquer sinal

avancar como formigas negras indo a guerra.
Ninguem podia passar pelos Dentes de Mordor sem sentir sua mordida, a nao ser que fosse
chamado por Sauron, ou soubesse as senhas secretas que abriam o Morarmon, o portao negro da
sua terra.
Os dois hobbits olharam desesperados para as torres e para a muralha.
Mesmo a distancia, podiam ver na luz fraca o movimento dos guardas negros sobre a muralha, e as
patrulhas diante do portao. Estavam agora espiando por sobre a borda de uma concavidade rochosa,
sob a sombra estendida do contraforte no extremo norte das Epliel Duath. Atravessando o ar pesado
em linha reta, talvez um corvo nao voasse mais que duzentos metros entre o esconderijo deles e o
topo negro da torre mais proxima.
Uma fumaca apagada se espiralava sobre ela, como se um fogo queimasse na colina mais abaixo.
O dia chegou e o sol fraco cintilava sobre as cordilheiras mortas de Ered Lithui. Entao, de subito,
ouviu-se o clangor de trombetas com garganta de bronze: soaram das torres de vigia, e distantes, de
fortalezas ocultas e de postos avancados nas colinas, chegaram toques em resposta; e ainda mais
distantes, remotos mas profundos e agourentos, ecoaram mais alem na terra oca as trombetas e os
poderosos tambores de Barad-dur. Mais UM dia terrivel de medo e trabalho chegara a Mordor; os
vigias da noite foram chamados as suas masmorras e saloes profundos, e os vigias diurnos, crueis e
com olhares malignos, marchavam para seus postos, O aco reluzia fracamente sobre a muralha.
-- Bem, aqui estamos -- disse Sam. -- Ai esta o Portao, e agora me parece que nao conseguiremos ir
mais adiante. Palavra de honra, o Feitor teria uma ou duas coisas a dizer se me visse agora! Sempre
dizia que eu me sairia mal, se nao olhasse por onde andava, dizia sim. Mas agora nao suponho que
verei o velho outra vez. Ele nao vai ter a oportunidade para um Eu te disse, Sam: tanto pior. Eu o
deixaria continuar falando enquanto tivesse folego, se pudesse ver seu velho rosto de novo. Mas
primeiro precisaria de um banho, caso contrario ele nao me reconheceria.
-- Acho que nao adianta perguntar "que caminho tomaremos agora?". Nao podemos ir adiante -- a
nao ser que queiramos pedir aos orcs uma carona.
-- Nao, nao! -- disse Gol um. -- Nao adianta. Nao podemos ir adiante. Smeagol disse. Ele disse:
vamos ate o Portao, e depois veremos. E estamos vendo. Oh, sim, meu precioso, estamos vendo.
Smeagol sabia que os hobbits nao podiam vir por aqui. Oh, sim, Smeagol sabia.
-- Entao por que raios nos trouxe ate aqui? -- disse Sam, sem disposicao para ser justo ou razoavel.
-- O mestre mandou, O mestre diz: Leve-nos ao Portao. Ai o bom Smeagol faz isso. O
mestre mandou, mestre sabio.
-- Mandei -- disse Frodo. Seu rosto estava fechado e sinistro, mas resoluto. Estava sujo, desfigurado
e moido de cansaco, mas deixara de se curvar, e tinha os olhos limpidos.
-- Eu mandei, porque pretendo entrar em Mordor, e nao conheco outro caminho, Portanto, vou por
aqui. Nao peco que ninguem me acompanhe.
-- Nao, nao, mestre! -- gemeu Gol um, dando-lhe uns tapinhas leves e demonstrando uma grande
perturbacao. -- Nao adianta ir por aqui! Nao adianta! Nao leve o Precioso para Ele. Ele vai nos
devorar, se consegui-lo, devorar todo o mundo. Guarde-o, querido mestre, e seja bom para Smeagol.
Nao deixe que Ele o tenha. Ou va embora, va para lugares agradaveis e devolva-o ao Smeagolzinho.
Sim, sim, mestre: devolve-o. Que tal? Smeagol vai Mante-lo a salvo: vai fazer um monte de coisas
boas, especialmente para hobbits bonzinhos. Hobbits vao para casa, nao vao para o Portao!
-- Recebi ordens de ir a terra de Mordor, e portanto irei -- disse Frodo. Se so ha um caminho, entao
deverei toma-lo. Aconteca o que acontecer.
Sam nao disse nada. O olhar no rosto de Frodo foi o suficiente para ele; sabia que suas palavras
seriam inuteis. E, afinal de contas, nao tivera qualquer esperanca verdadeira na historia toda desde
o inicio; mas sendo um hobbit alegre nao precisou de esperanca, enquanto o desespero pode ser
prorrogado.
Agora tinham atingido o mais amargo fim. Sam permanecera ao lado de seu mestre o tempo todo;
esse era o motivo principal de sua vinda, por isso continuaria ao lado dele. Seu mestre nao iria a
Mordor sozinho. Sam iria com ele -- e de qualquer forma os dois se livrariam de Gol um.

Gol um, entretanto, nao pretendia deixar que se livrassem dele, por enquanto. Ajoelhou-se aos pes
de Frodo, torcendo as maos e guinchando.
-- Nao por aqui, mestre! -- implorava ele. -- Ha um outro caminho. Oh, sim, ha. Outro caminho,
mais escuro, mais dificil de encontrar, mais secreto. Mas Smeagol o conhece. Deixe que Smeagol lhe
mostre.
-- Outro caminho! -- disse Frodo desconfiado, voltando-se para Gol um com olhos perscrutadores.
-- Ssssim! Ssim, e verdade! Havia um outro caminho. Smeagol o encontrou. Vamos ver se ainda esta
la!
-- Voce nao o mencionou antes.
-- Nao, o mestre nao pediu. O mestre nao disse o que pretendia fazer. Ele nao conta para o pobre
Smeagol. Ele diz: Smeagol, leve-me ao Portao -- e depois adeus! Smeagol pode fugir e ser bonzinho.
Mas agora ele diz: pretendo entrar em Mordor por este caminho. Entao Smeagol esta com muito
medo. Nao quer perder o mestre bonzinho. E ele prometeu, o mestre o fez prometer, salvar o
Precioso. Mas o mestre vai leva-lo direto para Ele, direto para a Mao Negra, se o mestre for por
aqui. Entao Smeagol precisa salvar os dois, e pensa num outro caminho que havia, uma vez. Mestre
bonzinho. Smeagol muito bom, sempre ajuda.
Sam franziu a testa. Se pudesse perfurar Gol um com os olhos, teria Perfurado. Sua mente se enchia
de duvidas. Ao que parecia, Gol um estava verdadeiramente preocupado e ansioso por ajudar Frodo.
Mas Sam, lembrando o debate que ouvira, achava dificil acreditar que o Smeagol ha muito submerso
tivesse saido vencedor: de qualquer forma, aquela voz nao dissera a ultima palavra no debate. Sam
supunha que as metades Gol um e Smeagol (ou, como ele as denominava em sua mente, Caviloso e
Fedegoso) tinham feito uma tregua e uma alianca temporaria: nenhuma das partes queria que o
Inimigo obtivesse o Anel; ambas desejavam evitar que Frodo fosse capturado, e mante-lo sob sua
vista, enquanto fosse possivel -- pelo menos enquanto Fedegoso tivesse uma chance de colocar as
maos em seu "Precioso". Que houvesse realmente um outro caminho de entrada para Mordor Sam
duvidava.
"O bom e que nenhuma das metades do velho vila o sabe o que o mestre pretende fazer", pensou
ele. "Se ele soubesse que o Sr. Frodo esta tentando por um fim em seu Precioso de uma vez por
todas, haveria problemas logo, logo, eu aposto. De qualquer forma, o velho Fedegoso esta com tanto
medo do Inimigo -- e esta obedecendo a algum tipo de ordem dele, ou estava -- que preferiria nos
entregar a ser pego nos ajudando, ou talvez a permitir que seu precioso fosse derretido. Pelo menos
e isso que penso. E espero que o mestre considere o assunto com cuidado. Sabedoria nao lhe falta,
mas tem o coracao mole, esse e o jeito dele. Esta
fora do alcance de qualquer Gamgi adivinhar o que ele fara em seguida."
Frodo nao respondeu a Gol um imediatamente. Enquanto essas duvidas passavam atraves da mente
de Sam, que era vagarosa mas perspicaz, ele ficou parado, olhando na direcao do escuro penhasco
de Cirith Gorgor. A concavidade na qual tinham-se refugiado era cavada na encosta de uma colina
baixa, um pouco acima de um vale comprido em forma de trincheira, que se abria entre ela e o
contraforte externo das montanhas. No meio do vale ficavam os negros alicerces da torre de vigia
ocidental. A luz do dia as estradas que convergiam para o Portao de Mordor eram agora bem
visiveis, claras e poeirentas; uma retornando numa curva para o norte; outra sumindo ao leste, para
dentro da nevoa que se adensava aos pes de Ered Lithui; e uma terceira que vinha em sua direcao.
Conforme desenhava uma curva brusca em torno da torre, a estrada prosseguia por um desfiladeiro
estreito passando nao muito abaixo da concavidade onde Frodo estava. A oeste, a
sua direita, fazia uma curva, margeando os ombros das montanhas, e seguia para o sul, entrando
nas profundas sombras que cobriam todas as encostas do lado oeste das Epliel Duath; alem do
alcance da vista, ela continuava adiante, entrando na terra estreita entre as montanhas e o Grande
Rio.
Conforme olhava, Frodo percebeu que havia uma grande agitacao e movimento na planicie. Era
como se exercitos inteiros estivessem marchando, embora em sua maioria fossem escondidos pelos
vapores e pela fumaca que subia dos brejos e das regioes desoladas mais adiante. Mas em alguns
pontos ele captava o reluzir de lancas e capacetes;. e sobre as areas planas ao lado das estradas
podiam-se ver cavaleiros avancando em muitos grupos. Frodo se lembrou da visao que tivera a
distancia, quando estivera sobre o Amon Hen, havia apenas poucos dias, embora agora lhe
parecesse que fora muitos anos atras. Entao se deu conta de que era va a esperanca que se agi tara
em seu coracao por um momento alucinado. As trombetas nao tinham soado em desafio, mas em

saudacao. O Senhor do Escuro nao estava sendo atacado pelos homens de Gondor, erguendo-se,
como fantasmas vingadores, de tumulos onde a coragem havia muito tempo estava sepultada.
Estes eram homens de outra raca, vindos das selvagens terras do leste, reunindo-se ao chamado de
seu Senhor Supremo; exercitos que tinham acampado diante de seu Portao durante a noite e agora
marchavam para aumentar seu poder crescente. Como se de subito percebesse completamente o
perigo da posicao deles, sozinhos, a luz crescente do dia, tao proximos daquela ameaca devastadora,
Frodo puxou rapido seu fragil capuz cinzento sobre a cabeca, e desceu para dentro do valezinho.
Depois voltou-se para Gol um.
-- Smeagol -- disse ele. -- Vou confiar em voce mais uma vez. Na verdade, parece que devo fazer
isso, e que e meu destino receber sua ajuda, quando menos esperava, e que o seu destino e me
ajudar, a mim, que voce perseguiu por tanto tempo com propositos malignos. Ate
agora, voce honrou minha confianca e manteve sua promessa com sinceridade. Com sinceridade, eu
digo e repito -- acrescentou ele, com um olhar para Sam.
-- Por duas vezes agora estivemos em suas maos, e voce nao nos fez mal. Nem tentou tomar de mim
aquilo que outrora buscava. Que a terceira vez seja a melhor! Mas eu o aviso, Smeagol, voce esta
correndo perigo.
-- Sim, sim, mestre! -- disse Gol um. -- Perigo terrivel! Os ossos de Smeagol tremem so
de pensar, mas ele nao foge. Precisa ajudar o mestre bonzinho.
-- Nao quero dizer o perigo que todos nos corremos disse Frodo. -- Estou dizendo um perigo que
voce corre sozinho. Voce fez uma promessa em nome daquilo que chama o Precioso. Lembre-se
disso! Isso o une a ele. Mas ele vai procurar um jeito de deformar suas palavras para que voce
mesmo traia a promessa e encontre a desgraca. Voce ja esta sendo forcado. Revelouse a mim agora
ha pouco, de maneira tola. Devolva-o para Smeagol, voce disse. Nao diga isso de novo! Nao permita
que esse pensamento cresca em seu intimo! Voce nunca vai te-lo de volta. Mas o desejo de possui-lo
pode atraicoa-lo e conduzi-lo a um fim amargo. Voce nunca vai te-lo de volta. Em extrema
necessidade, Smeagol, eu colocaria no dedo o Precioso, e o Precioso o dominou ha muito tempo. Se
eu, usando-o, precisasse comanda-lo, voce obedeceria, mesmo que fosse para pular de um precipicio
ou se jogar no fogo. E esta seria minha ordem. Entao, tome cuidado, Smeagol!
Sam lancou para seu mestre um olhar de aprovacao, misturado com surpresa: havia uma expressao
em seu rosto e um tom em sua voz que ele nunca percebera antes. Sempre lhe parecera que a
gentileza do caro Sr. Frodo era tanta que deveria implicar uma grande dose de cegueira. E claro que
ele tambem tinha a incompativel certeza de que o Sr. Frodo era a pessoa mais sabia do mundo
(talvez com excecao do velho Sr. Bilbo e de Gandalf). Gol um, a sua propria maneira e com muito
mais ressalvas, por conhecer Frodo por menos tempo, pode ter cometido o mesmo equivoco,
confundindo gentileza com cegueira. De qualquer forma, as palavras de Frodo o consternaram e
apavoraram. Comecou a rastejar no chao, sem conseguir falar qualquer coisa inteligivel alem de
mestre bonzinho.
Frodo esperou pacientemente por um tempo, e entao falou outra vez com menos severidade.
-- Vamos agora, Gol um, ou Smeagol, se deseja assim, fale-me sobre esse outro caminho, e me
mostre, se puder, que esperanca ha nele, suficiente para justificar meu desvio do caminho direto.
Estou com pressa.
Mas Gol um estava num estado lastimavel, e a ameaca de Frodo o debilitara. Nao foi facil arrancar
dele qualquer relatorio, entre seus balbucios e chiados e as frequentes interrupcoes durante as
quais ele rastejava no chao e implorava para que os dois fossem gentis para com o
"pobrezinho do Smeagol". Depois de um tempo ficou um pouco mais calmo, e lentamente Frodo
ficou sabendo que se um viajante seguisse a estrada que virava a oeste das Ephel Duath, chegaria
depois de um tempo a uma encruzilhada em meio a um circulo de arvores escuras. A
direita uma estrada descia a Osgiliath e as pontes do Anduin; no meio a estrada conduzia para o sul.
-- Sempre em frente, toda a vida -- disse Gol um. -- Nos nunca fomos por aquele caminho, mas
dizem que ele continua por umas cem leguas, ate que voce ve a Grande Agua que nunca esta
parada. Ha um monte de peixes la, e passaros grandes comem peixes, passaros bonzinhos: mas
nunca fomos la, infelizmente nao!, nunca tivemos uma oportunidade. E mais adiante tem mais
terras, eles dizem, mas o Cara Amarela e muito quente la, e quase nunca ha

nuvens, e os homens sao crueis e tem caras escuras. Nao queremos ver aquela terra.
-- Nao -- disse Frodo. -- Mas nao se desvie de sua rota. E o terceiro caminho?
-- Ah, sim, ah, sim, ha um terceiro caminho -- disse Gol um. -- E a estrada a esquerda. Comeca logo
a subir, subir, virando e subindo de volta na direcao das sombras altas. Quando contornar a pedra
preta, o senhor vai ver, de repente vai ver diante do senhor, e vai querer se esconder.
-- Ver, ver? Ver o que?
-- A velha fortaleza, muito velha, muito horrivel agora. Costumavamos ouvir historias do sul, quando
Smeagol era jovem, ha muito tempo. Oh, sim, costumavamos contar um monte de historias a noite,
sentados as margens do Grande Rio, nas terras dos salgueiros, quando o Rio tambem era mais
jovem, gol um, gol um. -- Comecou a chorar e resmungar. Os hobbits esperaram pacientemente.
-- Historias do sul -- Gol um continuou --, sobre os homens altos com olhos brilhantes, e suas casas
como colinas de pedra, e a coroa de prata do rei deles e sua Arvore Branca: historias maravilhosas.
Construiram torres muito altas, e uma delas era prateada, e nela havia uma pedra como a lua, e em
volta havia grandes muralhas brancas.
Oh, sim, havia muitas historias sobre a Torre da Lua.
-- Seria Minas Ithil, que Isildur, filho de Elendil, construiu -- disse Frodo. -- Foi Isildur quem
decepou o dedo do Inimigo.
-- Sim, Ele so tem quatro na Mao Negra, mas sao suficientes -- disse Gol um tremendo.
-- E Ele odiava a cidade de Isildur.
-- E o que Ele nao odeia? -- disse Frodo. -- Mas o que tem a Torre da Lua a ver conosco?
-- Bem, mestre, ela estava la, e esta agora: a torre alta, e as casas brancas e a muralha; mas nao
novas agora, nao bonitas. Ele a conquistou ha muito tempo. Agora e um lugar terrivel. Os viajantes
estremecem ao avista-la, escondem-se sorrateiramente, evitam sua sombra. Mas o mestre precisara
ir por ali. E o unico caminho alternativo. Pois la as montanhas sao mais baixas, e a velha estrada
sobe sempre, ate atingir uma passagem escura no topo, e entao desce, desce outra vez -- ate
Gorgoroth. -- A voz de Gol um se transformou num sussurro e ele estremeceu.
-- Mas qual sera a vantagem? -- perguntou Sam. -- Com certeza, o Inimigo sabe tudo sobre suas
proprias montanhas, e aquela estrada estara sendo tao vigiada quanto esta. A torre nao esta vazia,
esta?
-- Oh, nao, nao vazia! -- sussurrou Gol um. -- Parece vazia, mas nao esta. Oh, nao!
Seres horripilantes vivem la. Orcs, sim, sempre os orcs; mas bichos piores, bichos piores vivem la
tambem. A estrada sobe direto sob a sombra das muralhas e passa pelo portao. Nada se move na
estrada sem que eles saibam. Os bichos la dentro sabem: os Vigilantes Silenciosos.
-- Entao esse e o seu conselho, hein? -- disse Sam. -- Que devemos fazer outra longa marcha em
direcao ao sul, para nos vermos na mesma enrascada ou numa ainda pior quando chegarmos la, se
por acaso conseguirmos?
-- Nao, na verdade nao -- disse Gol um. -- Os hobbits precisam ver, precisam tentar entender. Ele
nao espera ser atacado por aquele lado. Seu Olho esta por toda a volta, mas da
mais atencao a alguns lugares que a outros. Ele nao pode ver tudo ao mesmo tempo, ainda nao.
Vejam voces. Ele conquistou toda a regiao a oeste das Montanhas da Sombra ate o Rio, e agora se
apossou das pontes. Acha que ninguem pode atingir a Torre da Lua sem travar uma grande batalha
nas pontes, ou sem usar um monte de barcos que sera impossivel esconder e de que Ele sabera.
-- Parece que voce sabe muita coisa sobre o que Ele esta fazendo e pensando -- disse Sam. -- Tem
conversado com Ele ultimamente? Ou passado horas agradaveis com os orcs?
-- Hobbit nao bonzinho, nao sensato -- disse Gol um, lancando um olhar furioso para Sam e
dirigindo-se a Frodo. -- Smeagol conversou com os orcs, sim, e claro, antes de encontrar o mestre, e
com varios povos: caminhou muito. E o que diz agora muitos povos estao dizendo. E
aqui, no norte, que esta o maior perigo dele, e o nosso. Um dia Ele vira ao Portao Negro, em breve.

Grandes exercitos so podem vir por este caminho. Mas la no oeste Ele nada teme, e ha os Vigilantes
Silenciosos.
-- Certamente! -- disse Sam, nao se dando por vencido. -- Entao nos vamos subir e bater nos
portoes deles e perguntar se estamos na estrada certa para Mordor? Ou eles sao silenciosos demais
para responder? Nao faz sentido. E melhor fazermos isso aqui, poupando uma longa viagem.
-- Nao faca piada sobre isso -- chiou Gol um. -- Nao e nada engracado! Nao e nao! Nao e divertido.
Nao faz sentido tentar entrar em Mordor de jeito nenhum. Mas se o mestre diz eu preciso ir ou eu
irei, entao devemos tentar de alguma forma. Mas ele nao precisa ir a terrivel cidade, isso nao, e
claro que nao. E ai que entra a ajuda de Smeagol, Smeagol bonzinho, embora ninguem conte para
ele o que esta acontecendo. Smeagol ajuda de novo. Ele achou. Ele sabe.
-- O que e que voce achou? -- perguntou Frodo.
Gol um se agachou e sua voz se transformou de novo num sussurro.
-- Uma pequena trilha que sobe ate as montanhas; depois uma escada, uma escada estreita, ah, sim,
muito comprida e estreita. E depois mais escadas. E depois -- a voz ficou ainda mais baixa -- um
tunel, um tunel escuro; e finalmente uma pequena fissura, e uma trilha bem acima da trilha
principal. Foi por ali que Smeagol saiu da escuridao. Mas isso foi anos atras. A trilha pode ter
desaparecido agora; mas talvez nao, talvez nao.
-- Isso nao me soa nada bem -- disse Sam. De qualquer forma, voce contando parece facil demais.
Se essa trilha ainda esta la, tambem estara sendo vigiada. Ela nao era vigiada, Gol um? -- Conforme
dizia isso, percebeu, ou imaginou perceber, um brilho verde nos olhos dele. Gol um resmungou, mas
n ao respondeu.
-- Nao e vigiada? -- perguntou Frodo com rispidez. -- E voce escapou da escuridao, Smeagol? Ou
sera que teve permissao de partir, na verdade, em alguma missao? Pelo menos foi isso o que pensou
Aragorn, que o encontrou nos Pantanos Mortos alguns anos atras.
-- Isso e mentira! -- chiou Gol um, e uma luz maligna surgiu em seus olhos a mencao do nome de
Aragorn. -- Ele mentiu a meu respeito, mentiu. Na verdade eu escapei, sem que ninguem me
ajudasse. De fato, foi-me ordenado que procurasse o Precioso; e eu procurei e procurei, e claro que
eu procurei. Mas nao para o Senhor do Escuro. O Precioso era nosso, era meu, digo a voces. Eu
realmente escapei.
Frodo teve uma estranha certeza de que, nesse assunto, pela primeira vez Gol um nao estava tao
longe da verdade como se poderia suspeitar; de que de alguma forma ele tinha encontrado um modo
de escapar de Mordor, e de que pelo menos acreditava que tinha sido por sua propria esperteza.
Como primeiro sinal de evidencia, Frodo notou que Gol um usou eu, e isso parecia geralmente ser
um sinal, em suas raras manifestacoes, de que alguns resquicios de uma antiga sinceridade estavam
predominando naquele momento. Mas, mesmo se pudesse confiar em Gol um nesse ponto, Frodo
nao se esquecia dos ardis do Inimigo. A "escapada" poderia ter sido permitida ou arranjada, com o
consentimento da Torre Escura. De qualquer forma, era visivel que Gol um estava ocultando muita
coisa.
-- Pergunto outra vez -- disse ele -: esse caminho secreto nao e vigiado? Mas a mencao do nome de
Aragorn deixara Gol um de mau humor.
Exibia todo o ar injuriado de um mentiroso do qual se suspeita na primeira vez em que ele diz a
verdade, ou parte dela. Nao respondeu.
-- Nao e vigiada? -- repetiu Frodo.
-- Sim, sim, talvez. Nao ha lugares seguros nesta regiao -- disse Gol um num tom zangado. --
Nenhum lugar seguro. Mas o mestre precisa tentar, ou ir para casa. Nao ha outra saida. -- Nao
conseguiram arrancar-lhe mais nada. O nome do local perigoso e da passagem alta ele nao podia, ou
nao estava disposto a dizer.
O nome era Cirith Ungol, um nome de terrivel repercussao. Aragorn talvez pudesse terlhes dito esse
nome e seu significado; Gandalf os teria advertido. Mas estavam sozinhos, e Aragorn estava
distante; Gandalf se encontrava em meio as ruinas de Isengard, lutando contra Saruman, atrasado
pela traicao. Apesar disso, no momento em que dizia suas ultimas palavras a Saruman, e o palantir
explodia em chamas contra os degraus de Orthanc, seus pensamentos se voltavam para Frodo e
Samwise; atraves de longas leguas sua mente os procurava, com esperanca e pena.

Talvez Frodo tenha sentido isso, sem perceber, como acontecera sobre o Amon Hen, apesar de
acreditar que Gandalf tinha partido, partido para sempre dentro das sombras, na distante regiao de
Moria.
Sentou-se no chao por um longo tempo com a cabeca abaixada, lutando para recordar tudo o que
Gandalf lhe dissera. Mas para essa escolha nao conseguia lembrar de conselho algum. Na verdade,
a orientacao de Gandalf lhes fora tomada cedo demais, cedo demais, quando a Terra Escura ainda
estava muito distante. Como finalmente entrariam nela Gandalf nao dissera. Talvez nao pudesse
dizer. A entrar na fortaleza do Inimigo no norte, em Doi Guldur, ele certa vez se aventurara. Mas em
Mordor, na Montanha de Fogo e em Barad-dur, desde que o Senhor do Escuro se alcara em poder
novamente, teria ele se aventurado ali? Frodo achava que nao. E ali ele era um insignificante
pequeno do Condado, um simples hobbit do pacifico interior, do qual se esperava que encontrasse
um caminho pelo qual os grandes nao podiam, ou nao ousavam passar. Era um destino cruel.
Mas Frodo o assumira em sua propria sala de estar, na distante primavera de um outro ano, tao
remota agora que parecia um capitulo na historia da juventude do mundo, quando as Arvores de
Prata e de Ouro ainda estavam em flor.
Era uma escolha cruel. Que caminho deveria escolher? E se os dois conduzissem ao terror e a
morte, que vantagem havia na escolha? O dia passou. Um silencio profundo caiu sobre a
concavidade cinzenta onde eles estavam, tao proxima das fronteiras da terra do medo: um silencio
perceptivel, como se fosse um veu espesso que os isolava de todo o mundo ao redor. Coberta de
fumaca fugidia, estendia-se uma cupula de ceu palido, mas parecia alta e distante, como se vista
atraves de grandes camadas de ar impregnadas de meditacoes soturnas. Nem mesmo uma aguia
voando a favor do sol teria notado os hobbits sentados ali, sob o peso do destino, silenciosos,
imoveis, ocultos por suas capas cinzentas. Poderia, por um momento, ter parado para observar Gol
um, uma figura miuda esparramada no chao: ali talvez estivesse o esqueleto minguado de algum
filho dos homens, com a veste rasgada ainda presa ao corpo, os longos bracos e pernas quase tao
brancos e finos como ossos: nenhuma carne que valesse uma bicada.
Frodo estava com a cabeca apoiada nos joelhos, mas Sam se recostara, com as maos atras da
cabeca, olhando de seu capuz para o ceu vazio. Pelo menos, por um longo tempo permanecera vazio.
Entao, de repente, Sam pensou ter visto uma figura semelhante a um passaro rodopiar para dentro
de seu campo de visao, e planar, para depois fazer outro rodopio. Duas outras a seguiram, e depois
uma quarta. Eram muito pequenas para os olhos, mas ele sabia, de alguma forma, que eram
enormes, com uma ampla envergadura, voando a grandes alturas. Sentiu o mesmo medo preventivo
que sentira na presenca dos Cavaleiros Negros, o terror desamparado que lhe chegara junto com o
grito do vento e a sombra sobre a lua, embora naquele momento essas sensacoes nao fossem tao
esmagadoras ou constrangedoras: a ameaca era mais remota. Mas era uma ameaca.
Frodo tambem a sentiu. Seu pensamento foi interrompido. Seu corpo se agitou e estremeceu, mas
ele nao ergueu os olhos. Gol um se encolheu todo como uma aranha acuada. As formas aladas
rodopiaram, e baixaram rapidamente, voltando depressa para Mordor.Sam respirou fundo. -- Os
Cavaleiros estao rondando outra vez, la no ceu disse ele num sussurro rouco. -- Eu os vi. Voces
acham que eles conseguiram nos ver?
Estavam voando muito alto. E se sao Cavaleiros Negros, os mesmos de antes, nao conseguem ver
muita coisa a luz do dia, conseguem?
-- Nao, talvez nao -- disse Frodo. -- Mas os cavalos enxergavam. E essas criaturas aladas que eles
montam agora provavelmente podem enxergar melhor do que qualquer outra criatura. Sao como
grandes passaros carniceiros. Estao procurando algo: o Inimigo esta vigiando, eu receio.
A sensacao de medo passou, mas o silencio que os envolvia foi quebrado. Por algum tempo eles
estiveram isolados do mundo, como se numa ilha invisivel; agora jaziam sem protecao de novo, o
perigo retornara. Mas Frodo ainda nao dissera nada a Gol um, nem fizera sua escolha. Tinha os
olhos fechados, como se estivesse sonhando, ou olhando para dentro de seu coracao e de sua
memoria. Finalmente se mexeu e levantouse, e parecia que estava prestes a falar e decidir. -- Mas,
escutem -- disse ele. -- O que e isso?
Um novo temor se apoderou deles. Ouviram o som de cantorias e gritos roucos. Primeiro parecera
muito distante, mas foi se aproximando.
Assaltou-os o pensamento de que os Asas Negras os tinham visto e enviado soldados armados para
captura-los: nenhuma velocidade parecia demasiada para aqueles terriveis servidores de Sauron.
Os tres se agacharam e ficaram escutando. As vozes e o tinido de armas e armaduras estavam muito
proximos. Frodo e Sam afrouxavam suas pequenas espadas nas bainhas. Era impossivel fugir.

Gol um se ergueu lentamente e se arrastou como um inseto ate a borda da concavidade. Com todo
cuidado, ergueu-se centimetro por centimetro, ate conseguir espiar por entre duas pontas
quebradas na rocha. Permaneceu ali imovel por algum tempo, sem fazer qualquer ruido. De repente
as vozes comecaram a diminuir outra vez, e entao lentamente sumiram. Distante, uma trombeta
soou sobre os contrafortes do Morannon.
Depois Gol um silenciosamente recuou e escorregou para dentro da concavidade.
-- Mais homens indo para Mordor -- disse ele em voz baixa. -- Caras escuras. Nunca tinhamos visto
homens como esses antes, nao, Smeagol nunca viu. Sao crueis. Tem olhos negros, e longos cabelos
negros, e argolas de ouro nas orelhas; sim, um monte de ouro bonito. E alguns tem tinta vermelha
nas faces, e capas vermelhas; e levam bandeiras vermelhas, e vermelhas sao as pontas de suas
lancas; e tem escudos redondos, amarelos e negros com grandes cravos. Nao sao bonzinhos;
parecem homens muito, muito crueis. Quase tao maus quanto os orcs, e muito maiores. Smeagol
acha que eles vieram do sul, de alem do fim do Grande Rio: vieram por aquela estrada. Passaram
pelo Portao Negro; mas outros podem segui-los. Cada vez mais gente vindo para Mordor. Um dia,
todos os povos estarao la dentro.
-- Voce viu algum olifante? -- perguntou Sam, esquecendo o medo em sua avidez por novidades de
lugares estranhos.
-- Nao, nenhum olifante. O que sao olifantes? -- disse Gol um.
Sam levantou-se e, com as maos para tras (como sempre fazia quando "falava poesia"), comecou:
Qual rato, sou cinzento,
Sou grande, um monumento,
Nariz feito um laco,
A terra tremer eu faco,
Quando piso na relva;
Galhos quebro na selva.
Tenho chifre no dente
E caminho pra frente,
Orelhonas abano
Entra ano, sai ano,
O chao piso sem jeito,
Mas no chao nunca deito,
Nem que a morte me tome.
Olifante e meu nome,
Maior de todos, penso,
Alto, velho, sou imenso.
Quem um dia me conhece
De mim jamais se esquece.
Quem nao tem essa dita
Em mim nao acredita;
Mas sou um Olifante antigo,
Mentir nao e comigo.
-- Essa -- disse Sam, quando terminou de recitar, essa e uma rima que temos no Condado. Besteira,

talvez, ou talvez nao. Mas tambem temos nossas historias, e noticias vindas do sul, voce sabe.
Antigamente os hobbits costumavam viajar de vez em quando. Nao que muitos tenham retornado, e
nao que se acreditasse em tudo o que diziam: noticias de Bri, e nao certeza de conversa do Condado,
como dizem os ditados. Mas ouvi historias sobre as pessoas grandes la das Terras do Sol. Nos os
chamamos de Morenos em nossas historias; e eles montam em olifantes, pelo que se diz, quando
lutam. Colocam casas e torres nos lombos dos olifantes, e os olifantes jogam pedras e arvores uns
nos outros. Por isso, quando voce disse "Homens do Sul, todos de vermelho e dourado", eu disse
"voce viu algum olifante?". Pois se tivesse visto, eu ia dar uma olhada, com ou sem risco. -- Mas
agora acho que nunca verei um olifante. Talvez nem exista um animal assim.
-- Sam suspirou.
-- Nao, nenhum olifante -- disse Gol um outra vez. -- Smeagol nunca ouviu falar deles. Nao quer velos. Nao quer que eles existam. Smeagol quer sair daqui para se esconder em algum lugar mais
seguro. Smeagol quer que o mestre va. Mestre bonzinho, nao vira com Smeagol?
Frodo se levantou. Tinha rido em meio a todas a s suas preocupacoes, quando Sam repetiu a velha
rima caseira do olifante, e o riso o libertara de sua hesitacao.
-- Gostaria de ver mil olifantes, com Gandalf em cima de um branco vindo a frente --
disse ele. -- Entao talvez pudessemos abrir um caminho nesta terra maligna. Mas nao vimos nada
disso: so temos nossas proprias pernas cansadas, e isso e tudo. Bem, Smeagol, a terceira vez pode
ser a melhor. Vou com voce.
-- Bom mestre, mestre sabio, mestre bonzinho! -- gritou Gol um deliciado, dando tapinhas nos
joelhos de Frodo. -- Bom mestre! Entao descansem agora, hobbits bonzinhos, na sombra das pedras,
bem debaixo das pedras! Descansem e deitem-se quietos, ate que o Cara Amarela va embora. Entao
poderemos ir rapidamente. Macio e rapido, como devem ir as sombras.
CAPITULO IV
DE ERVAS E COELHO COZIDO
Durante as ultimas horas que restavam do dia eles descansaram, escondendo-se do sol conforme
este se movia, ate que finalmente a sombra da borda oeste do valezinho onde estavam se alongou, e
a escuridao cobriu toda a concavidade. Entao comeram um pouco, e beberam moderadamente. Gol
um nao comeu nada, mas aceitou de bom grado uns goles de agua.
-- Logo conseguimos mais -- disse ele, lambendo os beicos. -- Agua boa desce pelos riachos ate o
Grande Rio, agua limpa nas terras para onde estamos indo. Smeagol vai conseguir comida la
tambem, talvez. Esta com muita fome, e sim, Gol um! -- Bateu com as duas maos chatas na barriga
encolhida, e uma luz verde e opaca brilhou em seus olhos. Ja era quase noite quando finalmente
partiram, transpondo a borda oeste do valezinho e desaparecendo como fantasmas dentro do
terreno irregular as margens da estrada. A lua, que dali a tres noites estaria cheia, so subiu acima
das montanhas quase a meia-noite, e o inicio da noite foi muito escuro.
Uma unica luz vermelha queimava la em cima, nas Torres dos Dentes, mas esse era o unico sinal
que se via ou se ouvia da vigilancia sempre atenta do Morannon. Por varias milhas o olho vermelho
parecia observa-los, enquanto fugiam aos tropecos atraves de uma regiao desolada e pedregosa.
Nao ousaram pegar a estrada, mas ficaram a
direita dela, seguindo-lhe a trilha da maneira possivel, a uma pequena distancia. Finalmente,
quando a noite estava terminando e eles ja se sentiam cansados, pois tinham feito apenas uma breve
pausa, o olho foi diminuindo ate se transformar num pequeno ponto de fogo, para depois
desaparecer: eles tinham contornado a escura encosta norte das montanhas mais baixas, e agora se
dirigiam para o sul.
Com os coracoes estranhamente aliviados, pararam para descansar outra vez, mas nao por muito
tempo. Nao estavam avancando com a rapidez que Gol um queria. Pelos seus calculos, eram quase
trinta leguas do Morannon ate a encruzilhada sobre Osgiliath, e ele esperava cobrir a distancia em
quatro jornadas. Entao logo estavam marchando outra vez, ate que a aurora comecou a se espalhar
lentamente na solidao vasta e cinzenta. Nesse ponto, ja tinham caminhado quase oito leguas, e os
hobbits nao teriam conseguido avancar mais, mesmo que tivessem tentado.
A luz crescente revelou-lhes uma regiao ja menos deserta e arruinada. As montanhas ainda
assomavam ominosas a esquerda, mas bem perto eles ja conseguiam visualizar a estrada que ia para

o sul, agora distanciando-se das raizes negras das colinas e inclinando-se para o oeste. Alem dela
viam-se encostas cobertas de arvores sombrias semelhantes a nuvens escuras, mas em toda a volta
jazia uma charneca emaranhada, onde cresciam urzes, giesteiras e cornisos, alem de outros
arbustos que eles nao conheciam. Em alguns pontos havia aglomerados de altos pinheiros. Os
coracoes dos hobbits ficaram outra vez um pouco mais leves, apesar de seu cansaco: o ar era fresco
e perfumado, fazendo-os lembrar das regioes montanhosas da distante Quarta Norte. Era boa a
sensacao de alivio, de poder caminhar numa terra que estava sob o dominio do Senhor do Escuro
havia apenas alguns anos, e ainda nao fora totalmente arruinada. Mas eles nao se esqueciam do
perigo que corriam, nem de que o Portao Negro ainda estava perto demais, embora escondido atras
das montanhas sombrias. Olharam em volta procurando um esconderijo onde pudessem proteger-se
de olhos malignos enquanto durasse a luz. O dia passou em desconforto. Ficaram deitados na
charneca, contando uma a uma as horas arrastadas nas quais parecia haver pouca mudanca; ainda
estavam sob as sombras das Ephel Duath, e o sol estava velado. Frodo as vezes dormia, um sono
profundo e tranquilo, ou por confiar em Gol um ou por estar cansado demais para se preocupar com
ele; mas Sam conseguia apenas cochilar, mesmo nos momentos em que era visivel que Gol um
dormia profundamente, silvando e se contorcendo em seus sonhos secretos.
Talvez a fome, mais que a desconfianca, o impedissem de dormir: comecara a desejar uma boa
comida caseira, "alguma coisa quentinha, saindo do fogo".
Assim que a regiao desapareceu num cinza disforme sob a noite que chegava, eles partiram outra
vez. Em pouco tempo, Gol um os conduziu para a estrada em direcao ao sul; depois disso,
avancaram com mais rapidez, embora o perigo fosse maior. Agucaram os ouvidos tentando captar o
som de cascos ou pes na estrada, adiante ou atras; mas a noite passou e eles nao ouviram som
algum, de caminhante ou cavaleiro.
A estrada fora feita numa epoca longinqua, e por cerca de trinta milhas abaixo do Morannon tinha
sido reparada, mas, conforme avancava para o sul, era invadida pela vegetacao indomada. Ainda era
possivel ver o trabalho dos homens de antigamente, no seu tracado reto e no percurso plano: em
alguns pontos a estrada cortava caminho atraves de encostas de colinas, ou saltava sobre um riacho
por meio de um arco amplo e elegante de alvenaria resistente; mas depois todos os sinais de
construcoes de pedra desapareceram, a nao ser por um ou outro pilar quebrado, espiando de tras
dos arbustos da margem, ou antigas pedras de pavimentacao ainda espreitando por entre o mato e o
musgo. Urzes, arvores e samambaias caiam e se penduravam nos barrancos, ou se espalhavam pela
superficie. Finalmente a estrada diminuiu ate se transformar numa trilha campestre para o uso de
carrocas, mas sem fazer curvas: continuava em seu proprio curso e os conduzia pelo caminho mais
rapido.
Assim eles entraram pelas fronteiras do norte daquela regiao que os homens outrora chamavam de
Ithilien, um belo lugar de florestas em encostas e riachos velozes. A noite ficou agradavel sob as
estrelas e a lua redonda, e os hobbits tiveram a impressao de que a fragrancia do ar ficava mais
intensa conforme eles avancavam: e pelos suspiros e murmurios de Gol um parecia que ele tambem
notara, e nao gostava nada daquilo. Aos primeiros sinais do dia, pararam novamente.
Tinham chegado ao fim de um longo corte, profundo e com encostas ingremes na parte central, pelo
qual a estrada abria seu caminho atraves de uma cordilheira rochosa. Agora tinham subido o
barranco a oeste e olhavam em volta.
O dia se abria no ceu, e eles viram que as montanhas estavam agora bem distantes, recuando para o
leste numa longa curva que se perdia na distancia.
Diante deles, conforme viraram para o oeste, encostas suaves desciam e invadiam a nevoa apagada
mais abaixo. Por toda a volta havia pequenos bosques de arvores resinosas, abetos, cedros e
ciprestes, e outras especies desconhecidas no Condado, com amplas clareiras entre elas; por toda a
volta se espalhava uma opulencia de ervas e arbustos de aroma suave. A longa viagem de Valfenda
os trouxera muito ao sul de sua propria terra, mas so agora, naquela regiao mais protegida, os
hobbits sentiam a mudanca de clima. Ali a primavera ja se manifestava: as folhagens brotavam
perfurando o musgo e o humo; os laricos exibiam dedos verdes, pequenas flores se abriam na turfa,
passaros cantavam. Ithilien, o jardim de Gondor agora desolado, ainda guardava uma beleza
desgrenhada de driade.
Ao sul e ao oeste o jardim dava para os vales mornos e mais baixos do Anduin, protegido ao leste
pelas Ephel Duath, ficando, contudo, livre da sombra da montanha, protegido ao norte pelas Emyn
Muil, aberto aos ares do sul e aos ventos umidos do Mar distante. Muitas arvores grandes cresciam
ali, plantadas havia muito tempo, envelhecendo em meio a falta de cuidados, numa confusao de
descendentes desleixadas; havia tambem bosques e macicos de tamargueiras e terebintos
fragrantes, de oliveiras e louros; e havia juniperos e mirtos; e tomilhos que cresciam em arbustos,

ou cobrindo as pedras escondidas com seus galhos folhudos e rasteiros que se trancavam formando
altas tapecarias; salvias de varios tipos exibindo flores azuis, ou vermelhas, ou de um verdeclaro;
manjeronas e salsas recem-brotadas, e muitas ervas de formas e aromas que estavam alem do
estudo de jardinagem de Sam. As grutas e muralhas rochosas ja estavam salpicadas de saxifragas e
sajoes. Primulas e anemonas acordavam nas moitas de aveleiras; asfodelos e muitos lirios
balancavam suas cabecas entreaberta s na relva: relva alta e verde ao lado das pocas, onde riachos
cadentes se detinham em concavidades frescas, em sua descida para o Anduin.
Os viajantes deram as costas para a estrada e desceram as colinas. Conforme andavam, abrindo
caminho atraves de arbustos e ervas, perfumes suaves subiam enchendo-lhes as narinas. Gol um
tossia e tinha ansias de vomito, mas os hobbits respiravam fundo, e de repente Sam riu, nao por
achar graca, mas por sentir o coracao mais leve. Seguiram um riacho que corria veloz diante deles.
De repente ele os conduziu ate um pequeno lago limpido num valezinho raso: ficava nas ruinas
partidas de uma antiga bacia de pedra, cuja borda esculpida estava quase totalmente coberta de
musgo e roseiras-bravas; espadas-de-iris cresciam em fileiras a sua volta, e folhas de nenufares
boiavam em sua superficie escura e levemente ondulada; o lago era fundo e de agua potavel, e
extravasava suavemente por sobre uma borda rochosa na extremidade oposta. Ali os tres se
banharam e beberam bastante agua do riacho que alimentava o lago. Depois procuraram um lugar
para descansar, e que servisse tambem de esconderijo: pois aquela terra, embora ainda bela, fazia
parte agora do territorio do Inimigo. Eles nao estavam muito longe da estrada, e mesmo assim, num
espaco tao pequeno, puderam ver as cicatrizes de antigas guerras, e os ferimentos mais recentes
feitos pelos orcs e outros vis servidores do Senhor do Escuro: um fosso a ceu aberto de dejetos e
sujeira, arvores derrubadas arbitrariamente e abandonadas a morte, com runas malignas e o sinal
cruel do Olho marcado a rudes golpes em sua casca.
Sam, que descera abaixo da desembocadura do riacho, cheirando e tocando as plantas e arvores
desconhecidas, esquecido naquele momento de Mordor, de repente lembrou-se do perigo constante
que os ameacava. Tropecou num circulo ainda queimado pelo fogo, e no meio encontrou uma pilha
de ossos e cranios quebrados e carbonizados.
Uma camada de espinheiros e madressilvas-dos-bosques e clematites rastejantes ja
comecara a cobrir com um veu aquele lugar de matanca e banquete macabro; mas os vestigios nao
eram muito antigos. Correu de volta ao encontro dos companheiros, mas nao disse nada: era melhor
que os ossos descansassem em paz, e nao fossem tocados e fucados por Gol um.
-- Vamos encontrar um lugar onde possamos deitar -- disse ele. -- Nao la embaixo, para mim e
melhor mais para cima.
Um pouco acima do lago encontraram uma camada espessa e castanha de samambaias do ano
anterior. Um pouco mais adiante havia um macico de loureiros de folhas escuras sobre um barranco
ingreme, em cujo topo havia velhos cedros. Ali decidiram descansar e passar o dia, que ja prometia
ser claro e quente. Um bom dia para passear ao longo dos bosques e clareiras de Ithilien, mas
embora fosse provavel que os orcs evitassem a luz do sol havia muitos locais onde poderiam se
esconder e espreitar; e outros olhos malignos estavam por ali: Sauron tinha muitos servidores.
Gol um, de qualquer forma, nao caminharia sob o Cara Amarela. Logo ele olharia por sobre as
cordilheiras escuras das Ephel Duath, e Gol um iria desfalecer e se esconder da luz e do calor.
Sam estivera pensando seriamente em comida conforme caminhavam.
Agora que o desespero do Portao intransponivel ficara para tras, ele nao se sentia tao inclinado
quanto seu mestre a deixar de pensar em sua sobrevivencia depois do fim da missao; de qualquer
forma, parecia-lhe mais sensato guardar o pao de viagem dos elfos para as ocasioes piores no
futuro. Ja tinham passado seis dias ou mais desde que ele calculara que so havia um suprimento
escasso para tres semanas.
"Teremos sorte se alcancarmos o Fogo nesse tempo", pensou ele. "E pode ser que queiramos voltar.
Pode ser!"
Alem disso, ao fim de uma longa marcha noturna, e depois de ter tomado um banho e bebido agua,
ele se sentia ainda mais faminto que o habitual. Uma ceia ou um desjejum ao lado do fogo na velha
cozinha na rua do Bolsinho era o que ele realmente queria. Teve uma ideia e virou-se para Gol um.
Este tinha comecado a se esgueirar por conta propria, e rastejava de quatro atraves das
samambaias.
-- Ei! Gol um! -- disse Sam. -- Aonde vai? Cacar? Bem, olhe aqui, velho farejador, voce

nao gosta de nossa comida, e eu mesmo nao me incomodaria de variar. Seu novo mote e sempre
pronto a ajudar. Poderia encontrar alguma coisa boa para um hobbit faminto?
-- Sim, talvez, sim -- disse Gol um. -- Smeagol sempre ajuda, se eles pede -- se eles pede com
educacao.
-- Certo! -- disse Sam. -- Nos pede. E se isso nao for educado o suficiente, nos implora. Gol um
desapareceu. Ficou longe algum tempo e Frodo, depois de alguns bocados de lembas, se afundou na
samambaia castanha e adormeceu.
Sam olhava para ele.
A luz precoce do dia estava apenas comecando a penetrar as sombras sob as arvores, mas ele via o
rosto de seu mestre perfeitamente, e as maos tambem, repousando no chao ao longo do corpo.
Lembrou-se de repente de Frodo deitado, adormecido na casa de Elrond, depois daquele ferimento
mortal. Naquela epoca, enquanto vigiava, Sam notara que algumas vezes uma luz parecia emanar de
seu interior com um brilho fraco; mas agora a luz estava mais visivel e forte. O rosto de Frodo
estava tranquilo, as marcas do medo e da preocupacao haviam sumido; mas parecia velho, velho e
bonito, como se o cinzela r dos anos agora se revelasse em muitas linhas finas que antes estiveram
escondidas, embora a identidade do rosto nao estivesse alterada. Nao que Sam colocasse as coisas
para si mesmo desse modo. Balancou a cabeca, como se as palavras lhe parecessem inuteis, e
murmurou: -- Eu o amo. Ele e assim, e algumas vezes isso se manifesta, de alguma forma. Mas eu o
amo, quer isso aconteca ou nao.
Gol um voltou em silencio e espiou por sobre o ombro de Sam.
Olhando para Frodo, fechou os olhos e se afastou se m qualquer ruido. Sam o alcancou um minuto
depois, e o encontrou mastigando alguma coisa e murmurando consigo mesmo. No chao ao lado dele
jaziam dois pequenos coelhos, que ele ja comecava a olhar com avidez.
-- Smeagol sempre ajuda -- disse ele. -- Trouxe coelhos, coelhos bonzinhos. Mas o mestre esta
dormindo, e talvez Sam queira dormir. Nao quer os coelhos agora? Smeagol tenta ajudar, mas nao
consegue pegar tudo num minuto.
Sam, entretanto, nao tinha nenhuma objecao a coelhos, e disse isso. Pelo menos nao a coelhos
cozidos. Todos os hobbits, e claro, sabem cozinhar, pois comecam a aprender a arte antes de
aprender a ler (o que muitos nunca fazem); mas Sam era um bom cozinheiro, mesmo para os
padroes dos hobbits, e muitas vezes tinha feito a comida do acampamento quando em viagem,
sempre que havia uma oportunidade. Ainda esperancoso, continuava carregando parte de seu
equipamento: trazia acondicionados em sua mochila uma pequena caixa de pederneiras, duas
pequenas panelas rasas, a menor se encaixando na maior; dentro delas uma colher de madeira, um
pequeno garfo de duas pontas e alguns espetos; e escondido no fundo, numa caixinha rasa de
madeira, um tesouro que minguava: um pouco de sal. Mas ele precisava de uma fogueira, alem de
outras coisas. Pensou um pouco, enquanto sacava sua faca para limpa-la e afia-la, e comecou a
preparar os coelhos. Nao ia deixar Frodo sozinho e dormindo nem por alguns minutos.
-- Agora, Gol um -- disse ele. -- Tenho um outro servico para voce. Va encher essas panelas com
agua, e traga-as de volta.
-- Smeagol vai buscar a agua, vai sim -- disse Gol um. -- Mas por que o hobbit quer essa agua toda?
Ele ja bebeu, e ja se lavou.
-- Nao se preocupe -- disse Sam. -- Se nao puder adivinhar, logo vai descobrir. E
quanto mais cedo trouxer a agua, mais cedo sabera. Nao estrague minhas panelas, ou vou fazer
picadinho de voce.
Enquanto Gol um estava longe, Sam deu outra olhada em Frodo. Ele ainda dormia tranquilo, mas o
que mais assustava Sam agora era a magreza de suas maos e rosto. -- Esta
muito magro e abatido -- murmurou ele. -- Nao e bom para um hobbit. Se eu conseguir cozinhar
esses coelhos, vou acorda-lo.
Sam fez uma pilha com a samambaia mais seca, e depois subiu o barranco recolhendo um feixe de
gravetos e pedacos de madeira; no topo um galho de cedro caido forneceu-lhe um bom suprimento.
Cortou um pouco da turfa que estava ao pe do barranco, bem ao lado da moita de samambaia, fez
um buraco raso e colocou nele seu combustivel.
Como era habil com pederneiras e isqueiro, ele logo tinha uma pequena fogueira queimando, que

quase nao produzia fumaca, mas exalava um odor aromatico. Estava debrucado sobre a fogueira,
protegendo-a e alimentando-a com lenha mais grossa, quando Gol um retomou, carregando
cuidadosamente as panelas e resmungando consigo mesmo.
Colocou as panelas no chao, e entao de repente viu o que Sam estava fazendo. Soltou um guincho
agudo, e demonstrou ao mesmo tempo estar furioso e com medo.
-- Ach! Sss -- nao! Nao! Hobbits tolos, sim, tolos. Nao devem fazer isso!
-- Nao devem fazer o que? -- perguntou Sam surpreso.
-- Fazer as nojentass linguas vermelhas -- chiou Gol um. -- Fogo, fogo! E perigoso, e
sim. Queima, mata. E vai atrair inimigos, vai sim.
-- Eu nao acho -- disse Sam. -- Nao vejo por que deveria, se nao pusermos coisas molhadas nele
para fazer uma fumaceira. Mas, se atrair, que atraia. Vou arriscar, de qualquer jeito. Vou cozinhar
esses coelhos.
-- Cozinhar os coelhos! -- guinchou Gol um frustrado. -- Estragar a bela carne que Smeagol
conseguiu para voce, o pobre e faminto Smeagol! Para que? Para que, hobbit tolo? Eles sao jovens, e
sao tenros, sao gostosos. Coma ele s, coma eles! -- Gol um agarrou o coelho mais proximo, ja sem a
pele e ao lado do fogo.
-- Espere ai! -- disse Sam. -- Cada um ao seu modo. Voce engasga com nosso pao e eu engasgo com
coelho cru. Se voce me da um coelho, o coelho e meu, veja bem, e eu posso cozinha-lo, se quiser. E
eu quero. Nao precisa ficar me olhando. Va pegar um outro e coma-o como quiser -- em algum lugar
escondido e fora de minha vista.
Assim voce nao ve o fogo e eu nao vejo voce e nos dois ficamos mais felizes. Vou cuidar para que a
fogueira nao faca fumaca, se isso o consola.
Gol um se retirou resmungando, e se afundou na samambaia. Sam se ocupou com suas panelas. -- O
que um hobbit necessita para acompanhar um coelho -- disse ele para si mesmo
-- sao algumas ervas e raizes, especialmente batatas -- para nao falar de pao. Ervas podemos
conseguir, ao que parece.
-- Gol um! -- chamou ele em voz baixa. -- A terceira vez e a que conta. Quero umas ervas. -- A
cabeca de Gol um apareceu em meio a samambaia, mas sua expressao nao era nem prestativa nem
amigavel. -- Umas folhas de louro, um pouco de tomilho e salvia vao bem -- antes que a agua ferva
-- disse Sam.
-- Nao -- disse Gol um. -- Smeagol nao esta contente. E Smeagol nao gosta de folhas cheirosas. Nao
come capim ou raizes, nao, precioso, nao ate que esteja morrendo de fome, ou muito doente, pobre
Smeagol.
-- Smeagol vai se queimar de verdade quando esta agua ferver, se nao fizer o que estou pedindo --
rosnou Sam. -- Sam vai por a cabeca dele aqui, e sim, precioso. E eu o faria procurar nabos e
cenouras e batatas tambem, se fosse a epoca do ano. Aposto que ha todo tipo de coisas boas
espalhadas por esta terra. Daria qualquer coisa por meia duzia de batatas.
-- Smeagol nao vai, nao vai nao, precioso, nao desta vez -- chiou Gol um. -- Esta com medo e esta
muito cansado, e esse hobbit nao e bonzinho, nem um pouco bonzinho. Smeagol nao vai cavar
procurando raizes e cenouras e -- batatas. Que sao batatas, precioso, hein, que sao batatas ?
-- Be a ba, te a ta -- Batatas -- disse Sam. -- A delicia do Feitor, e um sustento excelente para uma
barriga vazia. Mas voce nao vai achar nenhuma, entao nao precisa procurar. Mas seja o bom
Smeagol e me traga as ervas, e vou pensar coisa melhor de voce. Alem do mais, se voce virar a
pagina, e a mantiver virada, vou cozinhar umas batatas para voce um dia desses. Vou sim: peixe frito
com batatas fritas, servidos por S. Gamgi. Voce nao conseguiria recusar uma coisa dessas.

-- Sim, sim, nos conseguia. Estragando peixe bonzinho, queimando ele. De para mim um peixe
agora, e fique com as malditass batatass fritass!
-- E, voce nao tem conserto -- disse Sam. -- Va dormir!
No fim ele teve de encontrar sozinho o que que ria; mas nao precisou ir muito longe, nem perder de
vista o lugar em que seu mestre estava, ainda dormindo.
Por um tempo Sam ficou sentado meditando, cuidando do fogo ate que a agua fervesse. A luz do dia
se intensificou, e o ar ficou quente; o orvalho desapareceu da turfa e das folhas. Logo os coelhos,
aos pedacos, estavam cozinhando nas respectivas panelas com o maco de ervas. Sam quase dormiu
enquanto o tempo passava. Deixou-os cozinhar por quase uma hora, testando-os de vez em quando
com seu garfo, e experimentando o caldo.
Quando achou que estava tudo pronto, retirou as panelas do fogo e dirigiu-se ate Frodo. Este
entreabriu os olhos quando Sam se debrucou sobre ele e o despertou de seu sonho: outro suave,
irrecuperavel sonho de paz.
-- Ola, Sam! -- disse ele. -- Nao esta descansando? Alguma coisa errada? Que horas sao?
-- Algumas horas depois do nascer do dia -- disse Sam - e perto de oito e meia nos relogios do
Condado, talvez. Mas nao ha nada errado. Embora isso nao seja exatamente o que eu chamo de
certo: sem caldo de carne, sem cebola, sem batatas. Tenho um pouco de cozido para o senhor, e um
pouco de caldo, Sr. Frodo. Vao lhe fazer bem. Vai ter de beber em sua caneca, ou comer direto da
panela, quando tiver esfriado um pouco. Nao trouxe nenhuma tigela, nem qualquer coisa adequada.
Frodo bocejou e se espreguicou.
-- Voce deveria ter descansado, Sam -- disse ele. -- E acender uma fogueira nestas partes foi
perigoso. Mas eu realmente estou com fome. Hummm! Estou sentindo o cheiro daqui?
O que voce cozinhou?
-- Um presente de Smeagol -- disse Sam --: um par de coelhos tenros; embora eu imagine que
Smeagol esteja arrependido agora. Mas nao ha nada para acompanha-los a nao ser algumas ervas.
Sam e seu mestre sentaram-se bem no meio da moita de samambaia e comeram o cozido das
panelas, dividindo o velho garfo e a colher.
Permitiram-se meio pedaco do pao de viagem elfico para cada um. Parecia um banquete.
-- Ei! Gol um -- chamou Sam assobiando baixinho. -- Venha! Ainda e tempo de mudar de ideia.
Sobrou um pouco, se voce quiser experimentar coelho cozido. -- Nao houve resposta.
-- Bem, acho que ele foi procurar alguma coisa para si mesmo. Nos damos conta disso
-- disse Sam.
-- E entao voce deve dormir um pouco -- disse Frodo.
-- Nao cochile na hora em que eu estiver dormindo, Sr. Frodo. Nao me sinto muito seguro em
relacao a ele. Ha um bocado do Fedegoso -- o Gol um mau, se o senhor me entende
-- nele ainda, e esta se fortalecendo de novo. O que eu acho e que ele tentaria me esganar primeiro
desta vez. Ele nao me olha nos olhos, e nao esta satisfeito com Sam, nao mesmo, precioso, nem um
pouco satisfeito.
Terminaram de comer e Sam foi ate o riacho enxaguar seu equipamento. Conforme se levantou para
retornar, voltou-se e olhou a encosta. Nesse momento, viu o sol se erguer acima do vapor, ou nevoa,
ou sombra escura ou o que quer que fosse aquilo que sempre havia ao leste, e enviar seus raios
dourados sobre as arvores e clareiras ao redor. Entao percebeu uma espiral de fumaca azul
acinzentada, perfeitamente visivel contra a luz do sol, que subia de uma moita mais acima. Chocado,
Sam percebeu que era a fumaca de sua pequena fogueira, que ele esquecera de apagar.
-- Isso nao vai dar certo! Nunca pensei que o fogo apareceria dessa maneira! --
murmurou ele, e correu de volta. De repente parou para escutar. Teria escutado um assobio ou nao?
Se fosse um assobio , nao vinha de onde Frodo estava. Agora soava de novo de um outro lugar! Sam

comecou a subir a colina o mais rapido que pode.
Descobriu que um pequeno ticao, ainda aceso em sua extremidade externa, tinha queimado uma
porcao da samambaia na borda da fogueira, e que a samambaia acesa tinha queimado a turfa.
Rapidamente pisou no que sobrara da fogueira, espalhou as cinzas, e cobriu o buraco com um pouco
da turfa. Depois se esgueirou em direcao a Frodo.
-- O senhor ouviu um assobio, e o que parecia ser uma resposta? -- perguntou ele. --
Ha alguns minutos. Espero que tenha sido apenas um passaro, mas nao e o que pareceu: tive a
impressao de que era mais como alguem imitando o chamado de um passaro. E receio que minha
fogueirinha tenha feito muita fumaca. Agora, se eu fui arranjar problemas, nunca me perdoarei.
Talvez nem tenha uma chance!
-- Pssiu! -- sussurrou Frodo. -- Acho que ouvi vozes.
Os dois hobbits arrumaram as pequenas mochilas, aprontaram-nas para uma fuga, e entao se
afundaram mais na samambaia. Ficaram ali agachados, escutando. Nao restava mais duvida sobre
as vozes. Falavam baixo e furtivamente, mas estavam proximas, e chegando mais perto. Entao, de
repente, uma falou claro, e ali perto.
-- Aqui! E daqui que a fumaca veio! -- disse a voz. -- Esta por perto. Na samambaia, sem duvida.
Vamos pegar essa coisa como um coelho numa armadilha. Entao saberemos que tipo de criatura e
essa.
-- E, e tambem o que sabe! -- disse uma segunda voz.
De uma so vez, quatro homens avancaram a passos largos atraves da samambaia, partindo de
pontos diferentes. Ja que era impossivel fugir ou se esconder, Frodo e Sam pularam de pe, virando
as costas um para o outro e puxando suas pequenas espadas. Se ficaram atonitos com o que viram,
seus cacadores ficaram ainda mais. Quatro homens altos estavam ali. Dois seguravam lancas com
pontas largas e brilhantes. Dois tinham grandes arcos, quase de sua propria altura, e grandes
aljavas cheias de longas flechas adornadas com penas verdes. Todos levavam espadas, e estavam
vestidos de verde e marrom de varias tonalidades, aparentemente para caminhar com mais
facilidade sem serem notados nas clareiras d e Ithilien. Luvas verdes cobriam-lhes as maos, e os
rostos estavam encapuzados e mascarados de verde, com excecao dos olhos, que eram muito
penetrantes e brilhantes. Frodo pensou imediatamente em Boromir, pois esses homens eram
semelhantes a ele em estatura e aparencia, e no modo de falar.
-- Nao encontramos o que procuravamos -- disse um deles. -- Mas o que foi que encontramos?
-- Nao sao orcs -- disse um outro, soltando o cabo de sua espada, que estivera segurando desde que
vira o brilho de Ferroada na mao de Frodo.
-- Elfos? -- disse um terceiro, indeciso.
-- Nao! Nao sao elfos -- disse o quarto, o mais alto e aparentemente o chefe de todos.
-- Os elfos nao andam em Ithilien nestes tempos. E os elfos sao extremamente belos de se olhar, ou
pelo menos e o que se diz.
-- Quer dizer que nos nao somos, se o entendo bem - disse Sam. -- Muito agradecido. E, quando
terminarem a discussao, talvez digam quem voces sao, e por que nao podem deixar dois viajantes
cansados em paz.
O alto homem verde riu com austeridade.
-- Sou Faramir, Capitao de Gondor -- disse ele. -- Mas nao ha viajantes nesta terra: so
os servidores da Torre Escura, ou da Branca.
-- Mas nao somos nem uma coisa nem outra disse Frodo. -- E somos viajantes, nao importa o que o
Capitao Faramir possa dizer.
-- Entao apressem-se em declarar seus nomes e sua missao -- disse Faramir. -- Temos trabalho a
fazer, e nao e lugar nem hora para enigmas ou conversas. Digam! Onde esta o terceiro de seu
grupo?
-- O terceiro?

-- Sim, o camarada esquivo que vimos com o nariz na poca la embaixo. Tinha uma aparencia
desagradavel. Alguma raca de orc espiao, suponho eu, ou alguma criatura deles. Mas nos escapou
usando algum truque de raposa.
-- Nao sei onde ele esta -- disse Frodo. -- E apenas um companheiro casual que encontramos na
estrada, e nao sou responsavel por ele. Se o encontrarem, poupem-no. Tragam-no ou enviem-no ate
nos. E apenas um vagabundo miseravel, mas esta sob meus cuidados temporariamente. Quanto a
nos, somos hobbits do Condado, uma terra distante, ao norte e ao oeste, alem de muitos rios. Frodo,
filho de Drogo, e meu nome, e este e Samwise, filho de Hamfast, um hobbit valoroso aos meus
servicos. Viemos por longos caminhos -- de Valfenda, ou Imiadris, como dizem alguns. -- Neste
ponto, Faramir se assustou e ficou atento. --
Tinhamos sete companheiros: um perdemos em Moria, os outros deixamos no Parth Galen, sobre
Rauros; dois da minha raca; havia tambem um anao, e um elfo, e dois homens. Um deles era
Aragorn, e o outro Boromir, que dizia ter vindo de Minas Tirith, uma cidade do sul.
-- Boromir! -- exclamaram todos os quatro homens.
-- Boromir, filho do Senhor Denethor? -- disse Faramir, e uma expressao estranha e austera cobriulhe o rosto. -- Vieram com ele? Isso realmente e novidade, se for verdade. Saibam, pequenos
forasteiros, que Boromir era um Alto Vigilante da Torre Branca, e nosso Capitao-geral: sentimos
muito a falta dele. Entao quem sao voces, e o que tinham a ver com ele?
Sejam rapidos, o sol esta subindo.
-- Voces conhecem as palavras-enigmas que Boromir levou a Valfenda? -- replicou Frodo.
Procure a Espada que foi Quebrada.
Em Imiadris ela esta.
-- As palavras sao realmente conhecidas -- disse Faramir atonito. -- E sinal de sua sinceridade que
voces tambem as conhecam.
-- Aragorn, que eu mencionei, e o portador da Espada que foi Quebrada -- disse Frodo.
-- E nos somos os Pequenos de que a rima fala.
-- Isso estou vendo -- disse Faramir pensativo. -- Ou percebo que deve ser assim. E o que e a Ruina
de Isildur?
-- Isso ainda nao foi revelado -- respondeu Frodo. -- Sem duvida sera esclarecido no momento
oportuno.
-- Precisamos saber mais sobre isso -- disse Faramir - e descobrir o que os traz tao longe no leste,
sob a sombra daquele -- ele apontou e nao disse nome algum. -- Mas nao agora. Temos muito o que
fazer. Voces estao correndo perigo, e nao teriam ido muito longe hoje, por campo ou estrada.
Havera duros golpes aqui perto antes que o dia avance muito. Depois morte, ou entao uma fuga
rapida para o Anduin. Vou deixar dois para vigia-los, para o bem de voces e meu tambem. Homens
sabios nao confiam em encontros casuais pela estrada nesta terra. Se eu retornar, conversarei mais
com voces.
-- Ate logo -- disse Frodo, fazendo uma grande reverencia. -- Pensem o que quiserem, eu sou amigo
de todos os inimigos do Um Inimigo . Iriamos com voces se nos, Pequenos, pudessemos ter
esperanca de ajuda-los, homens que parecem ser tao fortes e valorosos, e se minha missao o
permitisse. Que a luz brilhe em suas espadas!
-- Os Pequenos sao um povo cortes, independentemente do que mais possam ser --
disse Faramir. -- Ate logo!
Os hobbits sentaram-se de novo, mas nao disseram nada um ao outro sobre seus pensamentos e
duvidas. Por perto, bem embaixo da sombra salpicada dos escuros loureiros, dois homens
permaneceram de guarda. De vez em quando tiravam as mascaras para se refrescar, conforme o
calor do dia aumentava, e Frodo viu que eram homens belos, de pele clara, cabelos escuros, com
olhos cinzentos e rostos tristes e altivos.
Conversaram entre si em voz baixa, no inicio usando a Lingua Geral, mas a maneira dos dias mais

antigos, e depois mudando para uma outra lingua propria deles. Para a sua surpresa, Frodo
percebeu, conforme ouvia, que estavam falando a lingua elfica, ou uma outra bastante semelhante, e
olhou p ara eles admirado, pois soube entao que deveriam ser dunedain do sul, homens da linhagem
dos Senhores do Ponente.
Depois de um tempo, Frodo lhes dirigiu a palavra, mas eles foram cautelosos e demoraram para
responder. Disseram que seus nomes eram Mablung e Damrod, soldados de Gondor, e que eram
Guardiaes de Ithilien; descendiam de povos que viveram em Ithilien numa outra epoca, antes que
aquela regiao fosse assolada. Dentre esses homens, o Senhor Denethor escolhia seus batedores, que
atravessavam o Anduin em segredo (como e onde, eles nao estavam dispostos a dizer) para
perseguir os orcs e outros inimigos que perambulavam entre os Ephel Duath e o Rio.
-- Sao cerca de dez leguas daqui ate a praia oriental do Anduin -- disse Mablung --, raramente
chegamos tao longe. Mas temos uma nova missao nesta jornada: viemos preparar uma emboscada
para os homens de Harad. Malditos sejam!
-- E, malditos sejam os sulistas! -- disse Damrod. -- Comenta-se que havia transacoes antigamente
entre Gondor e os reinos de Harad do extremo sul, embora nunca tenha existido amizade. Naqueles
dias, nossas fronteiras ficavam la no sul, alem da foz do Anduin, e Umbar , o mais proximo dos
reinos deles, reconhecia nosso poder. Mas muito tempo se passou. Ja faz muitas vidas de homem que
um sulista passou, indo ou vindo, entre nos. Ultimamente soubemos que o Inimigo esteve entre eles,
que passaram para o lado d'Ele, ou retornaram a Ele -- estavam sempre a sua disposicao -- como
tambem fizeram tantos outros no leste. Nao duvido que os dias de Gondor estejam chegando ao fim,
e que as muralhas de Minas Tirith estejam condenadas, tao grandes sao sua malicia e forca.
-- Mesmo assim, nao vamos ficar de bracos cruzados e deixar que Ele faca tudo como desejar --
disse Mablung. -- Esses malditos sulistas vem agora marchando pelas estradas antigas para
aumentar os exercitos da Torre Escura. Sim, pelas mesmas estradas que o trabalho de Gondor
construiu. E cada vez avancam com menos cautela, pensando que o poder de seu novo senhor e
grande o suficiente, de modo que a mera sombra de suas colinas ira protege-los. Viemos para lhes
ensinar uma outra licao.
Foi-nos reportado ha alguns dias que uma grande forca deles agora marcha para o norte. Pelos
nossos calculos, um dos regimentos deve passar por volta do meio-dia -- na estrada la em cima, no
ponto onde ela atravessa uma fenda. A estrada pode atravessar, mas eles nao! Nao enquanto
Faramir for Capitao. Agora ele lidera em todas as ocasioes perigosas. Mas sua vida tem algum
encantamento, ou o destino o poupa para algum outro fim.
A conversa foi morrendo num silencio de escuta. Todos pareciam quietos e vigilantes. Sam,
agachado na borda da moita de samambaia, espiava para fora. Com seus olhos penetrantes de
hobbit, viu que muitos outros homens estavam por perto. Podia velos subindo secretamente as
colinas, isolados ou em longas filas, sempre se mantendo na sombra de bosques ou macicos de
arvores, ou se arrastando, quase invisiveis em suas vestes verdes e marrons, atraves de relva e
mato. Todos estavam encapuzados e mascarados, com luvas nas maos, e armados como Faramir e
seus companheiros. Em breve todos tinham passado e desaparecido. O sol subiu ate
se aproximar do sul. As sombras diminuiram.
"Fico pensando onde estara o infame do Gol um", pensou Sam, conforme se escondia numa sombra
mais profunda. "E bem provavel que tenha sido espetado, tomado por orc, ou torrado pelo Cara
Amarela. Mas acho que ele vai se cuidar." Deitou-se ao lado de Frodo e comecou a cochilar.
Acordou, com a impressao de ter ouvido trombetas. Sentou-se. O sol ja estava alto. Os guardas
permaneciam em estado de alerta e tensos sob as sombras das arvores. De repente as trombetas
soaram mais fortes e audiveis la em cima, sobre o topo da encosta. Sam teve a impressao de ouvir
gritos e berros alucinados tambem, mas o som era fraco, como se viesse de alguma caverna
distante. Entao, subitamente, rompeu bem proximo o som de guerra, bem acima do esconderijo
deles. Podia ouvir claramente o rilhar de aco sobre aco, o clangor de espadas em toucas de malha de
ferro, a batida surda das espadas nos escudos; homens berravam e gritavam, e uma voz clara e alta
clamava Gondor! Gondor!
-- Isso soa como uma centena de ferreiros trabalhando todos ao mesmo tempo -- disse Sam a Frodo.
-- Agora estao tao proximos quanto eu queria.
Mas o ruido se aproximou mais.
-- Eles estao vindo! -- gritou Damrod.

-- Vejam! Alguns sulistas escaparam da armadilha e estao fugindo da estrada. La vao eles! Nossos
homens atras, e o Capitao liderando.
Sam, aflito para ver mais, foi juntar-se aos guardas. Subiu um pouco num dos loureiros maiores. Por
um instante viu, de relance e a alguma distancia, homens morenos de vermelho descendo a encosta,
e guerreiros vestidos de verde aos saltos atras deles, derrubando-os enquanto fugiam. Flechas
enchiam o ar. Entao, de repente, pela borda do barranco onde estavam escondidos, um homem caiu,
batendo contra as arvores esguias, quase em cima deles. Foi parar na samambaia a pouca distancia
deles, o rosto para baixo, com flechas adornadas com penas verdes enfiadas em seu pescoco, sob um
colarinho de ouro. Suas vestes vermelhas estavam rasgadas, seu corselete de placas de bronze
justapostas estava partido e despedacado, suas trancas negras adornadas com ouro
ensanguentadas. A mao morena ainda agarrava o punho de uma espada quebrada.
Era a primeira vez que Sam via uma batalha de homens contra homens, e nao estava gostando
muito do espetaculo. Ficou feliz por nao conseguir ver o rosto morto. Perguntava-se qual seria o
nome do homem e de onde teria vindo, e se realmente tinha o coracao mau, ou que mentiras ou
ameacas o teriam conduzido na longa marcha desde seu lar, e se realmente nao teria preferido ficar
la em paz -- tudo num lampejo de pensamento que logo foi afastado de sua mente. Pois, no mesmo
momento em que Mablung ia em direcao ao corpo caido, ouviu-se outro barulho. Grande gritaria.
Em meio a ela Sam ouviu o ruido de rugidos ou trombetas. E depois um grande baque de batidas e
golpes surdos, como enormes arietes estrondeando no chao.
-- Cuidado! Cuidado! -- gritou Damrod aos seus companheiros. -- Que os Valar consigam desvia-lo!
Mumak! Mumak!
Para seu assombro, terror e enorme prazer, Sam viu um vulto enorme romper dentre as arvores e vir
descendo a encosta. Grande como uma casa, muito maior que uma casa, pareceulhe, uma colina
movel revestida de cinza. O medo e a surpresa talvez tenham aumentado seu tamanho aos olhos do
hobbit, mas o Mumak de Harad era realmente um animal enorme, e como aquele nao ha mais hoje
em dia na Terra-media; seu parente que ainda vive nos ultimos tempos e apenas uma lembranca de
seu tamanho e majestade. Veio avancando, direto para os vigias, e entao desviou no momento exato,
passando a apenas alguns metros, fazendo tremer o chao sob seus pes: as grandes pernas como
arvores, enormes orelhas semelhantes a velas abertas, a longa tromba erguida como uma enorme
serpente pronta para atacar, os pequenos olhos vermelhos colericos. Suas presas levantadas
semelhantes a chifres estavam fixadas com bandas de ouro e pingavam sangue. Os arreios
ricamente enfeitados de vermelho e dourado pendiam em farrapos soltos. Os escombros do que
parecia ter sido uma verdadeira torre de guerra jaziam sobre seu lombo ofegante, destrocados em
sua passagem furiosa atraves do bosque; e em cima de seu pescoco ainda se pendurava
desesperadamente um pequeno vulto -- o corpo de um guerreiro poderoso, um gigante entre os
Morenos.
O grande animal avancava retumbando, cambaleando numa ira cega atraves de pocas e moitas.
Flechas inofensivas batiam e ricocheteavam na pele grossa de seus flancos. Homens dos dois lados
corriam fugindo dele, mas varios ele alcancou e esmagou contra o chao. Logo sumiu de vista, ainda
trombeteando e estremecendo o solo em algum ponto distante. O que aconteceu com ele Sam nunca
soube: se escapou para perambular no ermo por um tempo, ate que perecesse longe de sua casa ou
ficasse preso em algum poco fundo; ou ainda se continuou ate
mergulhar no Grande Rio e ser engolido pelas aguas.
Sam respirou fundo. -- Era um Olifante! -- disse ele. -- Entao existem Olifantes, e eu vi um. Que
vida! Mas ninguem la em casa vai acreditar em mim. Bem, se tudo acabou, vou dormir um pouco.
-- Durma enquanto puder -- disse Mablung. -- Mas o Capitao retornara se nao estiver ferido, e
quando chegar deveremos partir depressa. Seremos perseguidos assim que as noticias de nosso
feito chegarem ao Inimigo, e nao vai demorar muito.
-- Partam em silencio quando for a hora! -- disse Sam. -- Nao ha necessidade de perturbarem meu
sono. Caminhei a noite toda.
Mablung riu.
-- Nao acho que o Capitao va deixa-los aqui, Mestre Samwise -- disse ele. -- Mas isso voces verao!
CAPITULO V
A JANELA SOBRE O OESTE

Com a impressao de ter cochilado apenas alguns minutos, Sam acordou e viu que ja era fim de tarde
e Faramir tinha voltado. Trouxera muitos homens consigo; na verdade, todos os sobreviventes da
emboscada estavam agora reunidos na encosta ali perto, cerca de duzentos a trezentos
combatentes. Estavam sentados num amplo semicirculo, Faramir no centro e Frodo em pe diante
dele. A situacao era estranhamente semelhante ao julgamento de um prisioneiro. Sem que ninguem
se desse conta dele, Sam saiu da samambaia e se posicionou atras das fileiras de homens, de onde
podia ver e ouvir tudo o que estava acontecendo. Observava e escutava tudo com atencao, pronto
para correr em auxilio de seu mestre, caso fosse necessario. Estava enxergando o rosto de Faramir,
agora sem a mascara: era austero e dominador, e uma sagacidade aguda se escondia atras de seu
olhar penetrante. Havia duvida nos olhos, que mantinha fixos em Frodo.
Logo Sam descobriu que o Capitao nao estava satisfeito em varios pontos com o que Frodo dissera
sobre si mesmo: qual era sua funcao na Comitiva que partira de Valfenda; por que ele havia
abandonado Boromir e aonde estava indo agora. Em especial, mencionou varias vezes a Ruina de
Isildur. Estava claro para Faramir que Frodo escondera algum assunto de grande importancia.
-- Mas era com a chegada do Pequeno que a Ruina de Isildur despertaria, ou pelo menos e o que se
pode interpretar daquelas palavras -- insistiu ele. -- Entao, se voce e
realmente o Pequeno que foi mencionado, nao ha duvida de que levou essa coisa, o que quer que
seja ela, para o Conselho do qual esta falando, e de que la Boromir a viu. Voce nega o que estou
dizendo?
Frodo nao respondeu. -- Entao! -- disse Faramir. -- Quero que voce me diga mais sobre isso; pois o
que diz respeito a Boromir diz respeito a mim. Uma flecha de orc matou Isildur, pelo que contam as
velhas historias. Mas flechas de orcs sao muito comuns, e Boromir de Condor, ao deparar com uma,
nao consideraria isso como um sinal do Destino. Essa coisa estava em seu poder? Esta oculta, voce
diz; mas nao seria porque voce mesmo faz a opcao de oculta-la?
-- Nao, nao e uma opcao minha -- respondeu Frodo. -- Nao pertence a mim. Nao pertence a
nenhum mortal, grande ou pequeno; mas se houver alguem para reivindica-la, essa pessoa sera
Aragorn, filho de Arathorn, que eu mencionei, o lider da nossa Comitiva de Moria ate
Rauros.
-- Por que ele, e nao Boromir, principe da Cidade que os filhos de Elendil fundaram?
-- Porque Aragorn e descendente em linhagem direta de Isildur, o proprio filho de Elendil. E a
espada em seu poder e a espada de Elendil.
Um murmurio de assombro percorreu todo o semi-circulo formado pelos homens. Alguns gritaram:
-- A espada de Elendil! A espada de Elendil vem a Minas Tirith! Alvissaras! -- Mas o rosto de
Faramir permanecia impassivel.
-- Talvez! -- disse ele. -- Mas uma reivindicacao tao importante precisa ser verificada, e provas
concretas serao requeridas, caso esse Aragorn chegue a Minas Tirith. Ele nao havia chegado, nem
qualquer outro membro de sua Comitiva, quando parti seis dias atras.
-- Boromir concordou com a reivindicacao -- disse Frodo. -- Na verdade, se Boromir estivesse aqui,
responderia todas as suas perguntas. E uma vez que ele ja estava em Rauros havia muitos dias e
pretendia ir direto de la para a sua cidade, quando voce retornar podera ter todas as respostas la.
Ele conhecia minha funcao na Comitiva, e todos os outros tambem, pois ela me foi designada pelo
proprio Elrond de Imiadris, diante de todo o Conselho. Eu vim a esta terra com essa missao, que nao
cabe a mim revelar a qualquer pessoa que nao faca parte da Comitiva. Apesar disso, seria melhor
que aqueles que dizem se opor ao Inimigo nao a dificultassem. O tom de Frodo era altivo,
independentemente do que se passava dentro dele, e Sam aprovou suas palavras; mas Faramir nao
parecia satisfeito.
-- Muito bem! -- disse ele. -- Voce me pede que eu cuide de meus proprios assuntos, e que retorne
para casa, deixando-o em paz. Boromir contara tudo, quando chegar. Quando chegar, voce diz! Voce
era amigo de Boromir?
Em sua mente, Frodo relembrou com perfeita nitidez a cena do ataque de Boromir, e por um
momento hesitou. A expressao dos olhos atentos de Faramir ficou mais dura.
-- Boromir era um valoroso membro de nossa Comitiva -- disse Frodo finalmente. --
Sim, de minha parte, eu era amigo dele.

O rosto de Faramir se abriu num sorriso sinistro.
-- Entao voce lamentaria se soubesse que Boromir esta morto ?
-- Lamentaria realmente -- disse Frodo. Entao, captando o olhar de Faramir, ele vacilou.
-- Morto? -- disse ele. -- Esta querendo dizer que ele esta morto, e que voce ja sabia disso?
Esteve tentando me prender numa armadilha de palavras, jogando comigo? Ou esta tentando me
enganar com uma mentira?
-- Eu nao enganaria nem mesmo um orc com uma mentira -- disse Faramir.
-- Como foi entao que ele morreu, e como voce soube disso, ja que esta dizendo que nenhum
membro da Comitiva havia chegado a cidade ate a sua partida?
-- Quanto ao modo como morreu, eu tinha esperanca de que seu amigo e companheiro me contasse
como foi.
-- Mas ele estava vivo e forte quando nos separamos. E pelo que sei, ainda esta. Embora certamente
haja muitos perigos no mundo.
-- De fato, ha muitos -- disse Faramir --, e a traicao nao e o menor deles. Sam estava ficando cada
vez mais impaciente e furioso com toda a conversa. Aquelas ultimas palavras excederam o que
conseguia suportar, e, avancando subitamente para o meio do circulo, colocou-se ao lado de seu
mestre.
-- Perdoe-me, Sr. Frodo -- disse ele --, mas isso ja foi longe demais. Ele nao tem o direito de falar
com o senhor dessa maneira. Nao depois de tudo o que o senhor passou, tanto para o bem dele e de
todos esses grandes homens, quanto para o de qualquer pessoa.
-- Olhe aqui, Capitao! -- disse ele, plantando-se bem a frente de Faramir, com as maos na cintura,
como se estivesse se dirigindo a um jovem hobbit que lhe respondesse num tom que Sam chamava
de "topetudo" quando questionado em relacao a alguma visita ao pomar. Houve alguns murmurios, e
tambem risos nos rostos dos homens que assistiam: a cena de seu Capitao, sentado no chao, cara a
cara com um jovem hobbit de pernas bem abertas, fervendo de raiva, era algo totalmente novo para
eles.
-- Olhe aqui! -- disse ele. -- Aonde esta querendo chegar? Vamos ao ponto antes de todos os orcs de
Mordor nos atacarem! Se o senhor pensa que meu mestre matou esse Boromir e depois fugiu, o
senhor esta louco; mas diga claramente, e termine com isso de uma vez por todas!
E entao nos permita saber o que pretende fazer sobre o assunto. Mas e uma pena que pessoas que
ficam falando em lutar contra o Inimigo nao sejam capazes de deixar que outros facam a sua parte a
sua propria maneira, e sem interferencias. Ele ficaria muito satisfeito, se pudesse ve-lo agora. Iria
pensar que conseguiu um novo amigo, sem duvida.
-- Calma! -- disse Faramir sem raiva. -- Nao fale antes de seu mestre, cuja inteligencia e maior que
a sua. E eu nao preciso que ninguem me advirta sobre o perigo que corremos. Mesmo assim,
disponho de um curto espaco de tempo para julgar com justica uma questao dificil. Se eu fosse tao
apressado quanto voce, provavelmente ja os teria matado ha muito tempo. Pois recebi ordens de
matar qualquer um que entrasse nesta terra sem a permissao do Senhor de Gondor. Mas nao mato
homens nem animais sem necessidade, e nao me sinto feliz em faze-lo mesmo quando e necessario.
E tambem nao estou falando em vao. Entao sossegue. Sente-se ao lado de seu mestre, e fique
quieto!
Sam se sentou furioso e com o rosto vermelho. Faramir voltou-se para Frodo outra vez.
-- Voce perguntou como eu sei que o filho d e Denethor esta morto. As noticias de morte tem muitas
asas. Com frequencia a noite traz noticias para parentes proximos, como diz o ditado. Boromir era
meu irmao.
Uma sombra de tristeza cobriu-lhe o rosto.
-- Voce se lembra de alguma coisa caracteristica que o Sr. Boromir carregava junto aos seus
pertences?
Frodo pensou por um momento, temendo uma nova armadilha, e perguntando-se como esse debate

terminaria. Mal conseguira salvar o Anel da ambiciosa mao de Boromir; como se sairia agora em
meio a tantos homens, fortes guerreiros, ele nao sabia. Apesar disso, sentia em seu coracao que
Faramir, embora fosse muito semelhante ao irmao na aparencia, era um homem menos arrogante,
ao mesmo tempo mais austero e mais sabio.
-- Recordo-me de que Boromir levava uma corneta -- disse Frodo finalmente.
-- Recorda-se bem, e como uma pessoa que esteve realmente com ele -- disse Faramir.
-- Entao talvez consiga ver com os olhos de sua mente: uma grande corneta, feita do chifre do boi
selvagem do leste, adornada de prata, e com inscricoes em caracteres antigos. Essa corneta os
primogenitos de nossa casa carregaram por varias geracoes; e afirma-se que se ela fosse tocada
num momento de necessidade em qualquer lugar dentro das fronteiras de Gondor, como era o
reinado antigamente, sua voz nao passaria despercebida.
-- Cinco dias antes de minha partida nesta jornada, ha onze dias, por volta desta hora, ouvi o soar
daquela corneta: parecia vir do norte, mas chegava fraco, como se fosse um eco na mente. Achamos
que era um mau pressagio, meu pai e eu, pois nao tiveramos noticias de Boromir desde sua partida,
e nenhuma sentinela em nossas fronteiras o tinha visto passar. E tres noites depois uma outra coisa,
ainda mais estranha, me aconteceu.
-- Estava sentado a noite a beira do Anduin, na escuridao cinzenta sob uma palida lua nova,
observando a correnteza sempre em movimento, e ouvindo o farfalhar dos juncos tristonhos. Temos
sempre o costume de vigiar as margens perto de Osgiliath, que nossos inimigos agora em parte
detem, e atraves das quais enviam expedicoes para saquear nossas terras. Mas naquele dia o mundo
todo adormeceu a meia-noite. Entao eu vi, ou tive a impressao de ter visto, um barco flutuando na
agua, emitindo um vago brilho cinzento, um pequeno barco de formato esquisito com uma proa alta,
e nao havia ninguem para remar ou conduzi-lo.
-- Fui tomado de espanto, pois uma luz palida o envolvia. Mas levantei-me e me dirigi a
margem, e comecei a caminhar para dentro da correnteza, pois me sentia atraido por ele. Entao o
barco se virou na minha direcao, diminuindo de velocidade e flutuando lentamente ate chegar ao
alcance de minha mao, mas eu nao ousei toca-lo.
Calava fundo, como se carregasse um grande peso, e conforme passou sob meu olhar tive a
impressao de que estava quase totalmente repleto de agua limpa, da qual emanava a luz; no seio da
agua, um guerreiro jazia dormindo.
-- Havia uma espada quebrada sobre seu joelho. Vi muitos ferimentos em seu corpo. Era Boromir,
meu irmao, morto. Reconheci seus indumentos, sua espada, seu amado rosto. De uma coisa apenas
senti falta: a corneta. Uma coisa apenas nao reconheci: um belo cinto, que parecia ser feito de
folhas de ouro, cingindo-lhe a cintura. Boromir!, gritei eu. Onde esta tua corneta?
Aonde vais tu, o Boromir? Mas ele se fora, O barco voltou a acompanhar a correnteza e desapareceu
tremeluzindo noite adentro. Foi como um sonho, mas nao foi um sonho, pois nao houve despertar. E
nao tenho duvidas de que ele esta morto e passou descendo o Rio em direcao ao Mar.
-- Lamento! -- disse Frodo. -- Esse era realmente Boromir como o conheci. Pois o cinto de ouro lhe
foi dado em Lothlorien, pela Sra. Galadriel. Foi ela quem nos vestiu assim, de cinza elfico. Este
broche e da mesma lavra.
-- Tocou a folha verde e prateada que lhe prendia a capa ao pescoco.
Faramir a examinou de perto. -- E linda -- disse ele. -- Sim, e da mesma lavra. Entao voces
passaram pela Terra de Lorien? Antigamente se chamava Laurelindorenan, mas ja faz tempo que
esta alem do conhecimento dos homens -- acrescentou ele baixinho, observando Frodo com uma
nova admiracao em seus olhos. -- Comeco a entender muitas coisas que achava estranhas em voce.
Nao vai nos contar mais coisas? Pois e triste pensar que Boromir tenha morrido as vistas de sua
terra natal.
-- Nao posso contar nada alem do que ja contei -- respondeu Frodo.
-- Embora sua historia me traga muitos pressagios. Acho que foi uma visao que voce
teve, nada alem disso; alguma sombra de ma fortuna que aconteceu ou vai acontecer. A nao ser que
seja na verdade algum truque mentiroso do Inimigo. Vi rostos de belos guerreiros de antigamente
jazendo adormecidos no fundo das pocas dos Pantanos Mortos, ou pelo menos era isso que suas
artes malignas faziam parecer.

-- Nao, nao foi uma visao -- disse Faramir. -- Pois os trabalhos dele enchem o coracao de odio; mas
meu coracao se encheu de tristeza e pena.
-- Mas como uma coisa dessas poderia ter realmente acontecido? -- perguntou Frodo.
-- Nenhum barco poderia ter sido carregado do Tol Brandir atraves das colinas rochosas; e Boromir
tinha o proposito de ir para casa atraves do Entagua e dos campos de Rohan. E como poderia
qualquer embarcacao navegar nas espumas das grandes cachoeiras e nao afundar nos lagos
borbulhantes, mesmo estando cheia de agua?
-- Nao sei -- disse Faramir. -- Mas de onde veio esse barco?
-- De Lorien -- disse Frodo. -- Descemos o Anduin em tres barcos, ate chegarmos as Cachoeiras.
Eles tambem foram feitos pelos elfos.
-- Voces atravessaram a Terra Oculta -- disse Faramir --, mas parece que entendem muito pouco do
poder dela. Se homens tem contato com a Senhora da Magia que mora na Floresta Dourada, entao
podem esperar que coisas estranhas acontecam. Pois e perigoso para os mortais sair do mundo
deste sol, e poucos antigamente conseguiram sair de la incolumes, pelo que se diz.
-- Boromir o Boromir! -- gritou ele. -- O que lhe disse ela, a Senhora que nao morre?
O que foi que ela viu? O que tera despertado em seu coracao? Por que foi voce para
Laurelindorenan, e nao seguiu sua propria estrada, cavalgando para casa nos cavalos de Rohan pela
manha?
Entao, voltando-se para Frodo, falou mais uma vez em voz baixa. -- Essas perguntas acho que voce
poderia responder, Frodo, filho de Drogo. Mas talvez nao aqui nem agora. Mas para evitar que voce
continue achando que o que lhe contei foi uma visao, vou acrescentar isto: a corneta de Boromir
finalmente retornou, na realidade, e nao em sonho. A corneta chegou mas estava partida em duas,
como se tivesse sido golpeada por um machado ou uma espada. Os pedacos chegaram a praia
separadamente: um foi encontrado em meio aos juncos onde ficam as sentinelas de Gondor, ao
norte, sob as cachoeiras que alimentam o Entagua; o outro foi encontrado rodopiando na
correnteza, por uma pessoa que por algum motivo fora ao rio. Acasos estranhos, mas a verdade vira
a tona, como se diz.
-- E agora a corneta do primogenito jaz em dois pedacos sobre o colo de Denethor, que esta sentado
em sua alta cadeira, aguardando noticias. Voce nao sabe me dizer nada sobre a corneta partida?
-- Nao, eu nao sabia disso -- disse Frodo. -- Mas o dia em que voce a ouviu soando, se seus calculos
estao certos, foi o dia em que nos separamos, quando eu e meu servidor abandonamos a Comitiva. E
agora sua historia me enche de temor. Pois, se Boromir estava em perigo e foi morto, receio que
todos o s meus companheiros tenham perecido tambem. E eram meus parentes e meus amigos.
-- Voce nao esta disposto a ignorar sua duvida a meu respeito e me deixar partir?
Estou cansado, cheio de tristeza e com medo. Mas tenho um feito a cumprir, ou tentar, antes que eu
tambem seja morto. E ainda precisarei me apressar mais, se dois Pequenos sao tudo o que sobrou de
nossa sociedade.
-- Volte, Faramir, valoroso Capitao de Gondor, e defenda sua cidade enquanto puder, e deixe-me ir
para onde meu destino me conduz.
-- Para mim nao ha consolo em nossa conversa -- disse Faramir --, mas certamente voce extrai dela
mais pavor do que e necessario. A nao ser que a propria gente de Lorien tenha vindo ate ele, quem
ataviou Boromir como se fosse para um funeral? Nao os orcs, e nem os servidores do Inominavel.
Alguem de sua Comitiva, suponho eu, ainda vive.
-- Mas o que quer que tenha acontecido na Fronteira Norte, de voce, Frodo, nao duvido mais. Se os
dias dificeis me fizeram um juiz de palavras e rostos, entao posso fazer uma suposicao sobre os
Pequenos! Embora nesse ponto ele sorriu -- haja algo estranho em voce, Frodo, um ar elfico, talvez.
Mas ha mais coisas em nossas palavras do que eu a principio imaginara. Eu deveria leva-lo agora
para Minas Tirith, para responder la a Denethor, e terei de pagar com a vida, se neste momento
escolher um caminho que acabe se mostrando ruim para minha cidade. Por isso, nao vou decidir
apressadamente o que deve ser feito. Mesmo assim, devemos sair daqui sem mais demora.
Levantou-se e deu algumas ordens. Imediatamente, os homens que estavam reunidos a

sua volta se separaram em pequenos grupos, e foram em varias direcoes, desaparecendo
rapidamente nas sombras das rochas e arvores. Logo apenas Mablung e Damrod permaneciam.
-- E voces, Frodo e Samwise, virao comigo e meus guardas -- disse Faramir. -- Nao podem ir pela
estrada em direcao ao sul, se este era o seu proposito.
Aquela regiao sera mais perigosa por alguns dias, e depois desse tumulto ainda mais vigiada do que
antes. E nao poderao, de qualquer forma, avancar muito hoje, pois estao cansados. Nos tambem
estamos. Estamos indo para um de nossos esconderijos, a menos de dez milhas daqui. Os orcs e os
espioes do Inimigo ainda nao o encontraram, e, se o encontrassem, poderiamos defende-lo por muito
tempo, mesmo contra muitos inimigos. La poderemos nos deitar e descansar um pouco, e voces
tambem. Pela manha decidirei qual e a melhor coisa a fazer. Para mim e para voces.
A Frodo nada restava a nao ser ceder aquele pedido, ou ordem. Em qualquer caso, parecia uma
decisao sabia naquele momento, uma vez que a emboscada dos homens de Gondor transformara
uma viagem atraves de Ithilien numa aventura mais perigosa do que nunca. Partiram
imediatamente: Mablung e Damrod um pouco a frente, e Faramir, Frodo e Sam atras. Contornando o
lado mais proximo do lago onde os hobbits tinham se banhado, atingiram a margem oposta, subiram
um longo barranco, e penetraram nas florestas de sombras verdes, que avancavam sempre
descendo para o oeste. Enquanto caminhavam, o mais rapido que os hobbits conseguiam, iam
conversando em voz baixa.
-- Interrompi nossa conversa -- disse Faramir -- nao so porque o tempo urgia, como bem disse o
Mestre Samwise, mas tambem porque estavamos nos aproximando de assuntos que nao deviam ser
discutidos abertamente diante de muitos homens. Foi por esse motivo que preferi discutir o assunto
de meu irmao, e deixei de lado a Ruina de Isildur. Voce nao foi totalmente franco comigo, Frodo.
-- Nao contei nenhuma mentira, e disse todas as verdades que podia -- disse Frodo.
-- Nao o culpo -- disse Faramir. -- Voce falou com habilidade numa posicao dificil, e de maneira
sabia, ao que me pareceu. Mas eu percebi ou supus mais do que disseram suas palavras. Voce nao
era amigo de Boromir, ou pelo menos voces nao se separaram como amigos. Voce, e Mestre
Samwise tambem, suponho eu, tem alguma magoa. Eu o amava muito, e de bom grado vingaria sua
morte; apesar disso, conhecia-o bem. A Ruina de Isildur -- arriscaria dizer que a Ruina de Isildur
estava entre voces e era causa de contenda em sua Comitiva. Esta claro que e
algum tipo de legado, e essas coisas nao trazem paz entre aliados, nao se as historias antigas podem
ensinar alguma coisa. Nao estou quase atingindo o alvo?
-- Quase -- disse Frodo. -- Mas nao exatamente o centro. Nao houve contenda em nossa Comitiva,
embora tenha havido duvida: duvida sobre que caminho deveriamos tomar alem das Emyn Muil.
Mas, seja como for, as historias antigas tambem nos ensinam o perigo de palavras precipitadas em
se tratando de coisas como legados.
-- Entao e como eu pensava: seu problema era apenas com Boromir: ele queria que essa coisa fosse
trazida a Minas Tirith. Ai de mim! E crueldade do destino que voce, a ultima pessoa que o viu, tenha
seus labios selados, e esconda de mim o que mais quero saber: o que se passava no coracao e no
pensamento dele em suas ultimas horas. Tendo ou nao errado, disto tenho certeza: ele morreu com
dignidade, realizando algo de bom. Seu rosto estava ainda mais belo do que em vida.
-- Mas, Frodo, a principio eu o pressionei muito com perguntas sobre a Ruina de Isildur. Perdoe-me!
Foi uma insensatez, naquela hora e lugar. Nao tive tempo para pensar. Tinhamos tido uma luta
dificil, e havia coisas demais em minha cabeca. Mas no proprio momento em que lhe falava, eu me
aproximei do alvo, e entao deliberadamente desviei o tiro. Pois voce deve saber que muitas coisas
ainda se preservam da antiga tradicao dos Governantes da cidade, e sao mantidas em segredo. Nos
da minha casa nao somos da linhagem de Elendil, embora o sangue de Numenor corra em nossas
veias. Sabemos que nossa linhagem remonta a Mardil, o bom regente, que governou no lugar do rei
quando este foi para a guerra. E este era o Rei Eamur, o ultimo da linhagem de Anarion, que nao
tinha filhos e jamais retornou. E os regentes tem governado a cidade desde esse dia, embora isso
tenha acontecido ha muitas geracoes de homens.
-- E disso eu me lembro a respeito de Boromir, quando ele era um menino e nos dois juntos
aprendiamos a historia de nossos antepassados e de nossa cidade: ele era um eterno insatisfeito
com o fato de nosso pai nao ser rei. "Quanto tempo leva para que um regente se torne um rei, se o
rei nao retornar?", perguntava ele. "Alguns anos, talvez, em outros lugares de menor realeza", meu
pai respondia. "Em Gondor dez mil anos nao seriam suficientes." Ai de mim! Pobre Boromir. Isso nao
lhe diz algo sobre ele?

-- Realmente -- disse Frodo. -- Mas ele sempre tratou Aragorn com respeito.
-- Nao duvido disso -- disse Faramir. -- Se ele concordava com a reivindicacao de Aragorn, como
voce diz, provavelmente o reverenciaria muito. Mas o momento crucial ainda nao chegara. Eles
ainda nao tinham chegado a Minas Tirith, nem se tornado rivais nas guerras locais.
-- Mas estou me desviando do assunto. Nos, da casa de Denethor, sabemos muito da antiga tradicao,
transmitida de pai para filho, e alem disso preservamos muita coisa em nossos tesouros: livros e
cadernos escritos em pergaminhos envelhecidos, sim, e na pedra, e em folhas de prata e ouro, em
varios caracteres diferentes. Alguns ninguem consegue decifrar, e, quanto ao resto, poucos agora os
manuseiam. Posso ler alguma coisa neles, pois fui ensinado. Foram esses registros que trouxeram o
Peregrino Cinzento ate nos. Vi-o pela primeira vez quando era crianca, e ele esteve em nossa cidade
duas ou tres vezes depois disso.
-- O Peregrino Cinzento? -- perguntou Frodo. -- Ele tinha um nome?
-- Nos o chamavamos de Mithrandir, a maneira dos elfos -- disse Faramir -- e ele ficava satisfeito.
Tenho muitos nomes em diferentes lugares, dizia ele. Mithrandir entre os elfos, Tharkun para os
anoes; eu era Olorin em minha juventude no Ocidente que esta esquecido; no sul, Incanus, no norte
Gandalf para o leste eu nunca vou.
-- Gandalf! -- disse Frodo. -- Pensei que fosse ele, Gandalf, o Cinzento, o mais querido dos
conselheiros, Lider de nossa Comitiva. Nos o perdemos em Moria.
-- Perderam Mithrandir! -- disse Faramir. -- Parece que um destino mau perseguia sua sociedade.
Realmente e dificil acreditar que alguem possuidor de tanta sabedoria e poder -- pois fez coisas
maravilhosas entre nos -- possa ter perecido, e desse modo o mundo tenha perdido tanta sabedoria.
Voce tem certeza disso, de que ele nao os deixou apenas, partindo quando julgou necessario?
-- Infelizmente sim -- disse Frodo. Eu o vi cair no abismo.
-- Percebo que ha uma grande historia de terror nisso -- disse Faramir -- que talvez voce possa me
contar a noite. Esse Mithrandir era mais que um mestre das tradicoes, percebo agora: um grande
promotor dos feitos de nossa epoca. Se tivesse estado entre nos para que pudessemos consulta-lo
sobre as palavras duras de nosso sonho, poderia te-las esclarecido sem a necessidade de um
mensageiro. Mas talvez nao tivesse feito isso, e a viagem de Boromir ja
estivesse marcada pelo destino.
Mithrandir nunca nos falava sobre o que ainda iria acontecer, e nunca revelou seus propositos.
Conseguiu a permissao de Denethor, nao sei como, para examinar os segredos de nossos tesouros, e
eu aprendi um pouco com ele, quando estava disposto a ensinar (e isso era raro). Sempre procurava
e nos perguntava acima de tudo sobre a Grande Batalha que foi travada em Dagorlad nos primordios
de Gondor, na qual Aquele que nao nomeamos foi derrotado. Era avido por saber historias sobre
Isildur, embora dele tivessemos pouco para contar, pois nunca soubemos nada de concreto sobre seu
fim.
Nesse ponto, a voz de Faramir reduziu-se a um sussurro. -- Mas isso eu aprendi, ou adivinhei, e
desde entao guardei em segredo em meu coracao: que Isildur tomou alguma coisa da mao do
Inominado, antes de partir de Gondor, para nunca mais ser visto entre os homens mortais. Eu
achava que aqui estava a resposta para a indagacao de Mithrandir.
Mas na epoca parecia um problema que dizia respeito apenas aos que procuravam os ensinamentos
antigos. E tambem eu nao achei, quando as palavras enigmaticas de nosso sonho foram discutidas
entre nos, que a Ruina de Isildur fosse essa mesma coisa. Pois Isildur foi vitima de uma emboscada e
morto por flechas de orcs, de acordo com a unica lenda que conhecemos, e Mithrandir nunca me
contou mais sobre isso.
-- O que e na verdade essa Coisa nao posso adivinhar, mas deve ser algum legado de poder e perigo.
Talvez uma arma mortal, feita pelo Senhor do Escuro. Se fosse uma coisa que trouxesse vantagem
na batalha, posso muito bem crer que Boromir, o altivo e destemido, frequentemente impetuoso,
sempre ansioso pela vitoria de Minas Tirith (que traria tambem sua grande gloria), possa ter
desejado essa coisa e ter sido atraido por ela. Lamento que tenha ido em tal missao! Eu teria sido
escolhido por meu pai e pelos ancioes, mas ele se ofereceu, por ser o mais velho e o mais corajoso
(ambas as coisas verdadeiras), e ninguem conseguiria dete-lo.
-- Mas nao tema mais nada! Eu nao tomaria essa coisa, nem que a encontrasse na estrada. Nem que
Minas Tirith estivesse sendo destruida e apenas eu pudesse salva-la desse modo, usando a arma do

Senhor do Escuro para o bem dela e para minha gloria. Nao. Nao anseio por tais triunfos, Frodo,
filho de Drogo.
-- O Conselho tambem nao -- disse Frodo. -- Nem eu. Eu preferiria nao ter nada a ver com tais
assuntos.
-- Quanto a mim -- disse Faramir -- gostaria de ver a Arvore Branca outra vez em flor nos patios
dos reis, e a Coroa de Prata retornar, e Minas
Tirith em paz: Minas Anor de novo como era antiga mente, cheia de luz, altiva e bela, bonita como
uma rainha entre outras rainhas: nao uma senhora de muitos escravos, nao, nem sequer uma
senhora gentil de escravos voluntarios. A guerra deve acontecer, enquanto estivermos defendendo
nossas vidas contra um destruidor que poderia devorar tudo; mas nao amo a espada brilhante por
sua agudeza, nem a flecha por sua rapidez, nem o guerreiro por sua gloria. So amo aquilo que eles
defendem: a cidade dos homens de Numenor, e gostaria que ela fosse amada por seu passa do, sua
tradicao, sua beleza e sua sabedoria presente. Nao que ela fosse temida, a nao ser da maneira que
os homens temem a dignidade de um homem velho e sabio.
-- Por isso, nao tenha medo de mim! Nao peco que me conte mais nada. Nao peco nem que me diga
se agora eu estou chegando mais perto do alvo. Mas se estiver disposto a confiar em mim, e possivel
que eu possa aconselha-lo em sua demanda atual, qualquer que seja ela --
talvez ate mesmo ajuda-lo.
Frodo nao respondeu. Quase cedeu ao desejo de ser aconselhado, e ajudado, de contar aquele jovem
digno, cujas palavras pareciam tao belas e sabias, tudo o que passava por sua cabeca. Mas alguma
coisa o impediu. Tinha o coracao tomado de medo e tristeza: se ele e Sam realmente fossem, como
parecia provavel, tudo o que sobrara dos Nove Andantes, entao ele era o unico que sabia do segredo
de sua missao. Mais valia uma desconfianca imerecida do que palavras incautas. E a lembranca de
Boromir, da terrivel mudanca que a atracao pelo Anel causara nele, estava muito presente em sua
memoria, quando olhava para Faramir e ouvia sua voz: os dois eram diferentes, mas ao mesmo
tempo muito parecidos.
Continuaram caminhando em silencio, passando como sombras cinzentas e verdes sob as velhas
arvores, os pes nao fazendo ruido algum; sobre eles muitos passaros cantavam, e o sol reluzia sobre
o teto polido de folhas escuras das florestas perenes de Ithilien. Sam nao participara da conversa,
embora tivesse escutado tudo, ao mesmo tempo em que estivera prestando atencao, com seus
sensiveis ouvidos de hobbit, a todos os ruidos suaves da floresta ao redor deles. Notou uma coisa:
em toda a conversa, o nome de Gol um nao fora mencionado uma so vez. Estava feliz por isso,
embora achasse que seria um exagero esperar que jamais ouviria aquele nome de novo. Logo
percebeu tambem que, embora estivessem caminhando sozinhos, havia muitos homens por perto:
nao apenas Damrod e Mablung, entrando e saindo das sombras a frente, mas outros, dos dois lados,
todos trilhando seu caminho secreto na direcao de algum lugar indicado.
Uma vez, olhando de repente para tras, como se alguma comichao na pele o avisasse de que estava
sendo observado, teve a impressao de captar de relance um pequeno vulto escuro se escondendo
atras de um tronco de arvore. Abriu a boca para falar e a fechou em seguida. -- Nao tenho certeza
-- disse para si mesmo -- e por que motivo deveria lembra-los do velho vilao, se eles preferem
esquece-lo? Eu gostaria de conseguir fazer o mesmo!
Assim foram caminhando, ate que as florestas ficaram menos densas e o terreno comecou a descer
mais abruptamente. Entao desviaram outra vez, a direita, e chegaram logo a um pequeno rio numa
garganta estreita: era o mesmo riacho que descia do lago redondo mais acima, ja agora uma
correnteza veloz, saltando sobre muitas pedras num leito profundo, coberto por azevinheiros e
buxos. Olhando ao oeste podiam ver, mais abaixo e numa nevoa de luz, planicies e amplas campinas,
e, tremeluzindo distantes ao sol que se punha, as aguas caudalosas do Anduin.
-- Aqui, infelizmente, terei de trata-lo com descortesia -- disse Faramir.
-- Espero que perdoe esse gesto, partindo de uma pessoa que ate agora tem dado suas ordens
movida pela cortesia , e evitando que voces fossem mortos ou presos. Mas nao e permitido a
nenhum forasteiro, nem mesmo a alguem de Rohan que lute ao nosso lado, ver a trilha pela qual
agora iremos com os olhos abertos. Devo vendar seus olhos.
-- Como quiser -- disse Frodo. -- Ate os elfos se comportam dessa maneira quando ha
necessidade, e de olhos vendados nos atravessamos as fronteiras da bela Lothlorien. Gimli, o anao,
levou isso a mal, mas os hobbits suportaram bem.

-- Nao e por um lugar tao belo que deverei conduzi-los -- disse Faramir.
-- Mas fico satisfeito em saber que voces aceitam a imposicao voluntariamente, e nao a
forca.
Chamou em voz baixa e imediatamente Mablung e Damrod surgiram das arvores e vieram na
direcao deles. -- Vendem os olhos destes hospedes -- disse Faramir. -- De modo seguro, mas sem
incomoda-los. Nao amarrem suas maos. Eles darao sua palavra de que nao tentarao olhar. Poderia
confiar que eles fechassem os olhos por sua propria conta, mas os olhos podem se abrir, se os pes
tropecarem. Conduzam-nos e cuidem para que nao vacilem.Com cachecois verdes os dois guardas
vendaram os olhos dos hobbits, e puxaramlhes os capuzes quase ate a boca; entao rapidamente
tomaram cada um pela mao e continuaram em seu caminho. Tudo o que Frodo e Sam souberam
dessa ultima milha da estrada depreenderam adivinhando no escuro. Um pouco depois perceberam
que estavam numa trilha que descia abruptamente; logo ficou tao estreita que eles precisaram ir em
fila indiana, rocando os corpos em muralhas rochosas de ambos os lados; os guardas vinham atras e
os guiavam, com maos firmes sobre os seus ombros.
Em alguns momentos passavam por lugares dificeis e eram carregados por um trecho, e depois
recolocados no chao. Todo o tempo o ruido de agua correndo os acompanhava do lado direito, e ia
ficando mais proximo e mais alto. Finalmente pararam.
Rapidamente Mablung e Damrod fizeram-nos girar varias vezes, e eles perderam todo o senso de
direcao. Subiram por um trecho: parecia frio e o ruido da agua ficara fraco. Depois foram
carregados e levados para baixo, descendo muitos degraus, e fazendo uma curva em cotovelo. De
repente ouviram a agua outra vez, agora produzindo um ruido alto, correndo e espirrando. Parecia
estar por toda a volta deles, sentiam uma chuva fina nas maos e faces. Finalmente foram colocados
de volta no chao.
Por um momento ficaram ali parados, sentindo um pouco de medo, com os olhos vendados, sem
saber onde estavam; ninguem falou nada.
Entao veio por tras a voz de Faramir, bem proxima. -- Deixem-nos ver! -- disse ele. Os cachecois
foram removidos e os capuzes puxados para tras; os hobbits piscaram e ficaram boquiabertos.
Estavam sobre um chao molhado de pedra polida, que era a soleira, por assim dizer, de um tosco
portao de pedra, que se abria escuro atras deles. Mas a frente caia um fino veu de agua, tao
proximo que Frodo poderia te-lo alcancado se esticasse o braco.
Dava para o oeste. Os raios horizontais do sol que se punha atras batiam nele e a luz vermelha se
partia em muitos raios bruxuleantes de cores iridescentes. Era como se estivessem a
janela de alguma torre elfica, cuja cortina fosse feita com cordoes de ouro e prata, rubis, safiras e
ametistas, tudo ardendo num fogo que nao consumia.
-- Ao menos tivemos a sorte de chegar a hora certa de recompensa-los por sua paciencia -- disse
Faramir. Esta e a Janela do Por-do-Sol, Henneth Annun, a mais bela de todas as cachoeiras de
Ithilien, terra de muitas fontes. Poucos forasteiros tiveram oportunidade de ve-la. Mas nao ha um
salao real por tras que lhe esteja a altura. Entrem agora e vejam!
No momento em que falava, o sol se pos, e o fogo mergulhou no fluxo das aguas. Eles se viraram e
passaram por um arco baixo e austero.
Imediatamente se viram num comodo de pedra, largo e tosco, com um teto irregular e inclinado.
Algumas tochas estavam acesas e lancavam uma luz fraca nas paredes tremeluzentes. Muitos
homens ja estavam la. Outros ainda vinham chegando em grupos de dois ou tres atraves de uma
porta lateral estreita e escura. Quando seus olhos comecaram a se acostumar a
escuridao, os hobbits viram que a caverna era maior do que tinham suposto e estava repleta com um
bom estoque de armas e mantimentos.
-- Bem, este e nosso refugio -- disse Faramir. -- Nao e um lugar muito confortavel, mas aqui voces
poderao passar a noite em paz. Pelo menos e seco, e ha comida, embora nao tenhamos fogo. Houve
um tempo em que a agua passava atraves desta caverna e saia pelo arco, mas esse curso foi
alterado mais acima da garganta, por trabalhadores de antigamente, e a correnteza foi desviada
para uma queda de altura duas vezes maior por sobre as pedras la em cima. Depois todos os
caminhos que conduziam a esta gruta foram obstruidos para evitar a entrada de agua ou qualquer
outra coisa, todos menos um. Agora so ha duas saidas: a passagem mais alem, pela qual voces

entraram com os olhos vendados, e atraves da Cortina da Janela, entrando numa bacia profunda
cheia de facas de pedra. Agora descansem um pouco, ate a hora da refeicao noturna.
Os hobbits foram levados ate um canto, onde lhes foi oferecida uma cama baixa para deitarem, se
quisessem. Enquanto isso os homens se ocupavam pela caverna, em silencio e numa pressa
ordenada. Tabuas leves foram retiradas das paredes e colocadas sobre cavaletes e guarnecidas com
material de cozinha. Quase tudo era simples e sem adornos, mas bem-feito e bonito: travessas
redondas, tigelas e pratos de barro vitrificado marrom ou de buxo torneado, polido e limpo. Aqui e
ali se via uma taca ou bacia de bronze polido; um calice liso de prata foi colocado no lugar do
Capitao, no meio da mesa no fundo da caverna.
Faramir caminhava entre os homens, interrogando cada um conforme entravam, numa voz baixa.
Alguns haviam retornado da perseguicao aos sulistas, outros, deixados para tras como vigias perto
da estrada, entraram por ultimo. Todos os sulistas haviam sido destruidos, exceto o grande mumak:
o que lhe acontecera ninguem sabia dizer. Do inimigo nenhum movimento se via, nem sequer um
espiao-orc.
-- Voce nao viu nem ouviu nada, Anborn? -- perguntou Faramir ao ultimo que chegou.
-- Bem, senhor, nao -- disse o homem. -- Pelo menos nenhum orc. Mas eu vi, ou tive a impressao de
ter visto, uma coisa meio estranha. Ja tinha quase anoitecido, naquela hora em que os olhos fazem
as coisas ficarem maiores do que sao. Por isso, talvez nao tenha sido nada alem de um esquilo. -- Ao
ouvir isso, Sam ficou de orelha em pe. -- Mas, se for esse o caso, era um esquilo preto, e nao vi
nenhum rabo. Era como uma sombra no chao, e se escondeu atras de um tronco de arvore quando
me aproximei, e subiu nela com a mesma velocidade de um esquilo. O
senhor nao permite que matemos animais selvagens sem motivo, e me pareceu que aquilo nao
passava de um animal selvagem, por isso nao tentei atirar nenhuma flecha. De qualquer forma,
estava escuro demais para um tiro certeiro e a criatura entrou na escuridao das folhas num piscar
de olhos. Mas fiquei la um tempo, pois ela parecia estranha, e depois corri de volta. Tive a
impressao de ouvir o bicho chiar para mim de cima da arvore conforme me virei. Talvez um grande
esquilo. Pode ser que, sob a sombra do Inominado, alguns animais da Floresta das Trevas estejam
fugindo para as nossas florestas. Comenta-se que la eles tem esquilos pretos.
-- Talvez -- disse Faramir. -- Mas, se for verdade, isso sera um mau pressagio. Nao queremos os
fugitivos da Floresta das Trevas em Ithilien.
-- Sam imaginou que ele tinha lancado um olhar rapido em direcao aos hobbits enquanto falava;
mas Sam nao disse nada. Por um tempo ele e Frodo ficaram deitados observando a luz das tochas, e
os homens andando de um lado para o outro e conversando aos sussurros. Entao, de repente, Frodo
adormeceu.
Sam discutia consigo mesmo, ponderando pros e contras. "Ele pode estar sendo sincero", pensou
ele, "e tambem pode nao estar. Palavras belas podem ocultar um coracao maligno." Sam bocejou.
"Poderia dormir uma semana inteira, e isso me faria bem. E o que posso fazer, se ficar acordado, so
eu sozinho, com todos esses homens grandes ao redor? Nada, Sam Gamgi; mas mesmo assim voce
tem de ficar acordado." E de alguma forma conseguiu. A luz desapareceu na porta da caverna, e o
grande veu de agua que caia ficou escuro e se perdeu na sombra que sobreveio. O som da agua
continuava, nunca mudando de tom, de manha, de tarde ou de noite. Sam passou os dedos nos
olhos.
Agora mais tochas estavam sendo acesas. Um barril de vinho foi perfurado. Barricas com
mantimentos estavam sendo abertas. Homens traziam agua da cachoeira. Alguns lavavam as maos
em bacias. Uma grande vasilha de cobre e uma toalha branca foram trazidas para Faramir, e ele se
lavou.
-- Acorde nossos convidados -- disse ele -- e leve-lhes agua.
Esta na hora de comer.
Frodo se sentou, bocejou e espreguicou-se. Sam, nao habituado a ser servido, olhou meio surpreso
para o homem alto que se curvou, segurando uma bacia de agua diante dele.
-- Coloque-a no chao, mestre, por favor! -- disse ele. -- Fica mais facil para voce e para mim. --
Entao, para a surpresa de todos, mergulhou a cabeca na agua fria e lavou o pescoco e as orelhas.
-- E costume em sua terra lavar a cabeca antes da ceia? -- perguntou o homem que estava servindo
os hobbits.

-- Nao, antes do desjejum -- disse Sam. -- Mas se voce dormiu pouco, a agua fria no pescoco e
como chuva sobre um pe de alface murcho. Pronto! Agora posso ficar acordado o suficiente para
conseguir comer alguma coisa.
Conduziram-nos para os assentos ao lado de Faramir: barris cobertos com peles e suficientemente
mais altos que os bancos dos homens, para a conveniencia dos hobbits. Antes de comer, Faramir e
todos os seus homens se viraram e olharam para o oeste, num momento de silencio. Faramir fez um
sinal para Frodo e Sam de que eles deveriam proceder da mesma forma.
Fazemos sempre assim -- disse ele, quando se sentaram -: olhamos na direcao de Numenor que era,
e mais alem na direcao de Casadelfos que e, e para aquela que fica alem de Casadelfos e sempre
sera. Voces nao tem esse costume as refeicoes?
-- Nao -- disse Frodo, sentindo-se estranhamente rustico e inculto. -- Mas se somos convidados,
fazemos uma reverencia diante de nosso anfitriao, e depois de termos comido nos levantamos e lhe
agradecemos.
-- Isso nos tambem fazemos -- disse Faramir.
Depois de terem viajado e acampado por tanto tempo, depois de dias passados em regioes desertas
e solitarias, a refeicao noturna pareceu um banquete para os hobbits: beber um vinho clarete, fresco
e perfumado, comer pao com manteiga, e carnes salgadas, e frutas secas, e um bom queijo
vermelho, com as maos limpas e com facas e pratos limpos. Nem Frodo nem Sam recusaram nada
do que lhes foi oferecido, nem uma segunda, e na verdade nem uma terceira porcao. O vinho correu
em suas veias e pernas cansadas, e eles se sentiram alegres e com os coracoes leves, como nao se
sentiam desde que partiram da terra de Lorien. Quando tudo estava terminado, Faramir os levou a
um comodo na parte de tras da caverna, parcialmente protegido por cortinas; uma cadeira e dois
bancos foram levados para la. Uma pequena lamparina de barro queimava num nicho.
-- Pode ser que logo desejem dormir -- disse ele --, especialmente o bom Samwise que nao
conseguiu pregar os olhos antes de comer -- talvez por medo de cegar a lamina de uma nobre fome,
ou por medo de mim, isso eu nao sei. Mas nao e bom dormir logo depois de uma refeicao, e pior
ainda se a refeicao foi precedida de um periodo de abstinencia. Vamos conversar um pouco. Em sua
viagem desde Valfenda deve ter havido muitas coisas para contar. E voces, tambem, talvez
desejassem aprender alguma coisa sobre nos e sobre as terras onde estao agora. Contem-me sobre
Boromir, meu irmao, e sobre o nobre Mithrandir, e sobre o belo povo de Lothlorien.
Frodo deixara de se sentir sonolento, e estava disposto a conversar. Mas, embora a comida e o vinho
o tivessem deixado relaxado, ele nao perdera de todo a sua cautela. Sam sorria e cantarolava para si
mesmo, mas quando Frodo falou ficou imediatamente satisfeito em escutar, arriscando-se apenas
algumas vezes a fazer uma exclamacao para indicar que estava de acordo. Frodo contou muitas
historias, mas sempre desviava do assunto da demanda da Comitiva, e do Anel, alongando-se mais
na funcao valorosa desempenhada por Boromir em todas as suas aventuras, com os lobos no ermo,
na neve sob Caradhras, e nas Minas de Moria, onde Gandalf caira. Faramir ficou muito comovido
com a historia da fuga na ponte.
-- Boromir deve ter ficado constrangido ao fugir dos orcs -- disse ele --, ou ate mesmo da coisa ma
que voce mencionou, o balrog -- mesmo que tenha sido o ultimo a sair de la.
-- Ele foi o ultimo -- disse Frodo --, mas Aragorn se viu forcado a nos conduzir. So ele sabia o
caminho depois da queda de Gandalf. Mas, se nao houvesse nos, pessoas menores, para cuidarem,
acho que nem ele nem Boromir teriam fugido.
-- Talvez tivesse sido melhor se Boromir caisse la com Mithrandir -- disse Faramir --, nao indo ao
encontro do destino que o aguardava sobre as cachoeiras de Rauros.
-- Talvez. Mas agora me conte sobre suas aventuras -- disse Frodo, colocando o assunto de lado
mais uma vez. -- Eu gostaria de saber mais sobre Minas Ithil e Osgiliath, e sobre Minas Tirith, a que
resiste por tanto tempo. Que esperanca voces alimentam em relacao a sua cidade nessa longa
guerra?
-- Que esperanca alimentamos? -- disse Faramir. -- Faz tempo que ja nao temos esperanca alguma.
A espada de Elendil, se realmente retornar, talvez possa renova-la, mas nao acho que conseguira
mais do que postergar o dia fatal, a nao ser que outra ajuda inesperada chegue, dos elfos ou
homens. Pois o Inimigo cresce e nos diminuimos. Somos um povo em extincao, um outono sem
primavera.
-- Os homens de Numenor se estabeleceram por toda a volta das praias e regioes proximas ao mar

das Grandes Terras, mas a maior parte deles se entregou ao mal e a loucura. Muitos se enamoraram
da Escuridao e das artes negras; outros se entregaram inteiramente ao ocio e ao prazer, e outros
ainda lutaram entre si ate que, enfraquecidos, foram conquistados pelos homens selvagens.
-- Nao se afirma que alguma vez artes malignas tenham sido praticadas em Gondor, ou que o
Inominavel tenha sido evocado com deferencia por la; a antiga sabedoria e beleza trazidas do oeste
permaneceram por muito tempo no reino dos filhos de Elendil, o Belo, e ainda perduram. Mesmo
assim, foi Gondor que provocou sua propria ruina, caindo passo a passo no desvario, e achando que
o Inimigo estava adormecido, aquele que na verdade estava apenas banido, e nao destruido.
-- A morte esteve sempre presente, pois os numenorianos ainda estavam (como sempre estiveram
em seu reino antigo, e foi por isso que o perderam) com fome de vida eterna e imutavel. Reis
construiam tumulos mais esplendidos que as casas dos viventes, e consideravam velhos nomes nas
listas de seus ancestrais mais caros do que os nomes de filhos. Senhores sem filhos sentavam-se em
saloes antigos e ficavam meditando sobre heraldica; em camaras secretas homens mirrados
preparavam fortes elixires, ou nas altas e frias torres faziam perguntas as estrelas. E o ultimo rei da
linhagem de Anarion nao tinha herdeiros.
-- Mas os regentes eram mais sabios e mais afortunados.
Mais sabios, porque recrutaram a forca de nosso povo entre a gente vigorosa da costa maritima, e
entre os fortes montanheses das Ered Nimrais. E fizeram uma tregua com os povos altivos do norte,
que nos tinham frequentemente assaltado, homens violentos, mas nossos parentes distantes,
diferentes dos selvagens orientais e dos crueis haradrim.
-- Entao aconteceu que nos dias de Cirion, o Decimo Segundo Regente (e meu pai e o vigesimo
sexto), eles cavalgaram em nossa ajuda e no grande Campo de Celebrant destruiram nossos
inimigos, que nos tinham tomado as provincias do norte. Esses sao os rohirrim, como os chamamos,
senhores dos cavalos, e cedemos a eles os campos de Calenardhon, que desde entao se chamam
Rohan, pois aquela provincia sempre fora esparsamente habitada. E tornaramse nossos aliados, e
sempre se mostraram sinceros para conosco, ajudando-nos na necessidade, e guardando nossas
fronteiras do norte e o Desfiladeiro de Rohan.
-- De nossa tradicao e maneiras aprenderam o que lhes agradou, e seus senhores falam nossa lingua
quando necessario; mas na maioria dos casos mantem as maneiras de seus antepassados e suas
proprias lembrancas, e conversam entre si na sua lingua do norte. E nos os amamos: homens altos e
belas mulheres , valorosos na mesma medida, de cabelos dourados, olhos claros, e muita forca;
fazem-nos lembrar da juventude dos homens, como eram nos Dias Antigos. Na verdade, os nossos
mestres na tradicao afirmam que e antiga essa afinidade com eles, que descendem das mesmas Tres
Casas dos homens, que eram os numenorianos em seu principio; talvez nao de Hador -- o dos
Cabelos Dourados, o Amigo-dos-elfos, mas de algum dentre seus filhos e sua gente que nao
atravessaram o Mar rumo ao oeste, recusando o chamado.
-- Pois assim consideramos os homens em nossa tradicao, chamando-os de Altos, ou homens do
oeste, que eram os numenorianos; e os Povos Medios, homens do Crepusculo, que sao os rohirrim e
seus parentes que ainda moram no norte, e os barbaros, os homens da Escuridao.
-- Mas agora, se os rohirrim ficaram em alguns aspectos mais semelhantes a nos, realcando artes e
boas maneiras, nos tambem ficamos mais parecidos com eles, e mal podemos reivindicar o titulo de
Altos. Nos nos tornamos Homens Medios, do crepusculo, mas com a memoria de outra realidade.
Pois agora, como os rohirrim, amamos a guerra e a coragem como coisas boas em si mesmas, como
um esporte e uma finalidade; e, embora ainda consideremos que um guerreiro deve ter mais
habilidades e conhecimentos alem do oficio das armas e da morte, estimamos um guerreiro, nao
obstante, acima dos homens de outros oficios. Essa e a necessidade de nossos dias.
Ate Boromir, meu irmao, era assim: um homem de bravura, e por esse motivo era considerado o
melhor homem de Gondor. E realmente era muito valoroso: nenhum herdeiro de Minas Tirith foi por
tanto tempo tao dedicado em seu trabalho, tao entusiasta na batalha, nem tocou nota mais poderosa
na Grande Corneta. -- Faramir suspirou e ficou em silencio por um tempo.
-- Em todas as suas historias, senhor, o senhor nao fala muito sobre os elfos -- disse Sam, criando
coragem de repente. Tinha notado que Faramir parecia se referir aos elfos com reverencia, e isso,
mais ate que sua cortesia, seu vinho ou sua comida, tinha angariado o respeito de Sam e apaziguado
suas suspeitas.
-- De fato, mestre Samwise -- disse Faramir --, pois nao sei muita coisa sobre a tradicao dos elfos.
Mas ai voce toca em outro ponto no qual mudamos, decaindo de Numenor para a Terra-media. Pois
como deve saber, se Mithrandir foi seu companheiro e se conversaram com Elrond, os edain, Pais

dos numenorianos, lutaram ao lado dos elfos nas primeiras guerras, e foram recompensados pela
dadiva do reino no meio do Mar, a vista de Casadelfos. Mas na Terramedia homens e elfos se
tornaram estranhos nos dias de treva, devido as artes do Inimigo, e pelas lentas mudancas do tempo
durante as quais cada especie avancou mais em duas estradas divididas. Nos, os homens de Gondor,
estamos ficando como outros homens, como os homens de Rohan, pois mesmo eles, que sao
adversarios do Senhor do Escuro, evitam os elfos e falam da Floresta Dourada com receio.
-- Apesar disso, ainda ha entre nos alguns que tem relacionamento com os elfos quando precisam, e
vez por outra alguem vai em segredo ate Lorien, e quase nunca retorna. Nao eu. Pois considero
perigoso para homens mortais nos dias de hoje irem voluntariamente procurar o Povo Antigo.
Apesar disso invejo voces, que conversaram com a Senhora Branca.
-- A Senhora de Lorien! Galadriel! -- exclamou Sam. -- O senhor deveria ve-la, realmente deveria,
senhor. Sou apenas um hobbit, e trabalho como jardineiro em casa, senhor, se o senhor me entende,
e nao sou muito bom em poesia -- nao para compor poesia: algumas rimas comicas, talvez, mas nao
poesia de verdade --, por isso nao posso expressar meus sentimentos. Precisariam ser cantados.
Seria necessario Passolargo, quer dizer, Aragorn, ou o velho Sr. Bilbo, para isso. Mas eu gostaria de
poder fazer uma cancao sobre ela. Ela e bonita, senhor! Adoravel!
Algumas vezes como uma grande arvore florida, outras vezes como um narciso silvestre, esbelta e
bela. Dura como os diamantes, suave como o luar. Quente como a luz do sol, fresca como o gelo sob
as estrelas. Altiva e distante como uma montanha de neve, e alegre como qualquer donzela que ja vi,
com margaridas no cabelo durante a primavera. Mas estou dizendo um monte de besteiras, e
fugindo do que queria falar.
-- Entao ela deve ser realmente adoravel -- disse Faramir. -- Perigosamente bela.
-- Nao sei se e perigosa -- disse Sam. -- Parece-me que as pessoas levam consigo seus perigos
quando vao para Lorien, e os descobrem la porque os levaram. Mas talvez o senhor a pudesse
chamar de perigosa, porque ela e tao forte em si mesma. O senhor poderia se despedacar contra
ela, como um navio contra uma pedra; ou poderia se afogar, como um hobbit num rio. Mas nem a
pedra nem o rio devem ser responsabilizados.
Agora, Boro... -- Sam parou e ficou com o rosto vermelho.
-- Sim? Agora, Boromir, voce estava dizendo? -- disse Faramir. -- O que ia dizer? Ele levou esse
perigo consigo?
-- Sim, senhor, com as suas desculpas, e seu irmao era um homem bom, se me permite dizer. Mas o
senhor sempre esteve no rastro certo. Eu observei Boromir e o escutei, de Valfenda, por toda a
estrada -- tomando conta de meu mestre, se o senhor me entende, e nao desejando qualquer mal a
Boromir --, e minha opiniao e que em Lorien ele pela primeira vez viu claramente o que eu adivinhei
antes: o que queria. Desde a primeira vez que o viu, ele quis o Anel do Inimigo.
-- Sam! -- gritou Frodo horrorizado. Ficara mergulhado nos proprios pensamentos por um tempo, e
saiu deles repentinamente e tarde demais.
-- Salve-me! -- disse Sam ficando com o rosto livido, e em seguida completamente vermelho. -- La
vou eu de novo! Toda vez que voce abre essa sua boca enorme, voce atola seu pe, o Feitor
costumava me dizer. E com toda razao. E essa agora, e essa agora!
-- Agora, olhe aqui, senhor! -- voltou-se ele, dirigindo-se a Faramir com toda a coragem que
conseguiu reunir. -- Nao va tirar vantagem de meu mestre porque o servidor dele nao passa de um
tolo. O senhor falou bonito o tempo todo. Mas beleza que vale e beleza que faz, como se diz. Agora o
senhor tem uma chance para mostrar seu valor.
-- E o que parece -- disse Faramir, devagar e muito baixo, com um sorriso estranho. --
Entao esta e a resposta a todos os enigmas! O Um Anel que se acreditava desaparecido do mundo, E
Boromir tentou toma-lo a forca? E voce escapou? E correu todo o caminho ate mim! E
aqui, nesta regiao deserta, tenho voces: dois pequenos, e um exercito de homens as minhas ordens,
e o Anel dos Aneis. Um belo lance de sorte! Uma chance para Faramir, Capitao de Gondor, mostrar
seu valor! Ha! -- Ficou de pe, muito altivo e grave, os olhos cinzentos faiscando. Frodo e Sam
saltaram de seus bancos e ficaram lado a lado, com as costas contra a parede, procurando com as
maos os punhos das espadas.
Fez-se silencio.

Todos os homens na caverna pararam de conversar e olharam para eles, surpresos. Mas Faramir
sentou-se outra vez na cadeira e comecou a rir baixinho, e de repente assumiu outra vez a expressao
grave.
-- Que infelicidade para Boromir! Foi uma provacao grande demais! -- disse ele. -- Que capacidade
voces tiveram de aumentar minha tristeza, voces dois, viajantes de uma terra estranha, carregando
o perigo dos homens! Mas voces fazem pior juizo dos homens do que eu faco dos pequenos. Somos
sinceros, nos, homens de Gondor. Raramente nos vangloriamos, e entao confirmamos nossas
palavras, ou morremos na tentativa. Nem que o encontrasse na estrada, o tomaria, disse eu. Mesmo
que fosse um homem que desejasse esse objeto, e mesmo que nao soubesse direito de que se tratava
quando falei, ainda honraria minhas palavras como um juramento, e me pautaria por elas.
-- Mas nao sou esse homem. Ou pelo menos sou sabio o suficiente para saber que ha
alguns perigos dos quais os homens devem fugir. Sentem-se tranquilos! E console-se, Samwise. Se
tiver a impressao de ter tropecado, considere que isto estava fadado a acontecer. Seu coracao e
perspicaz alem de fiel, e enxergou com mais clareza que seus olhos. Pode parecer estranho, mas nao
houve risco em declarar isso a mim. Pode ate ajudar o mestre que voce ama. Sera para o bem dele,
se estiver ao meu alcance. Por isso, console-se. Mas nem mesmo mencione essa coisa em voz alta de
novo. Uma vez e o suficiente.
Os hobbits voltaram aos seus lugares e se sentaram bem quietos.
Os homens retomaram a bebida e a conversa, percebendo que seu capitao tinha feito alguma
brincadeira com seus pequenos convidados, e que tudo terminara.
-- Bem, Frodo, finalmente nos entendemos -- disse Faramir. -- Se voce assumiu essa missao
involuntariamente, a pedido de outros, entao merece minha compaixao e respeito. E admiro voce:
mante-lo escondido e nao usa-lo. Voces sao um povo novo, e um mundo novo para mim. Todo o seu
povo e assim? Sua terra deve ser um reino de paz e felicidade, e la os jardineiros devem ser muito
respeitados.
-- Nem tudo esta bem por la -- disse Frodo --, mas certamente os jardineiros sao respeitados.
-- Mas as pessoas la devem se cansar, mesmo nos proprios jardins, como acontece com todos os
seres sob o sol deste mundo. E voces estao longe de casa e exaustos. Chega por hoje. Durmam, voce
s dois -- em paz, se puderem. Nada temam! Nao desejo ve-lo, ou toca-lo, ou saber mais sobre ele do
que ja sei (e que ja e suficiente), para que o perigo fortuito nao me desvie de meu caminho, e eu
tenha pior resultado nesse teste do que Frodo, filho de Drogo. Vao agora e descansem -- mas
primeiro me digam so uma coisa, se quiserem. Aonde desejam ir, e com que finalidade. Pois preciso
vigiar e esperar, e pensar.
O tempo passa. Pela manha deveremos cada um ir depressa pelos caminhos a nos designados.
Frodo se viu tremendo, quando o primeiro choque do medo passou.
Agora um grande cansaco tomava conta de seu corpo, envolvendo-o como uma nuvem. Nao
conseguia mais dissimular ou resistir.
-- Eu pretendia achar um caminho para entrar em Mordor -- disse ele numa voz baixa.
-- Estava indo para Gorgoroth. Preciso achar a Montanha de Fogo e jogar a coisa no abismo da
Perdicao. Gandalf me disse que fizesse isso. Nao acho que conseguirei chegar la. Faramir o
observou por um momento, num assombro grave. Entao de repente apanhou o hobbit que se
desequilibrava, e, erguendo-o suavemente, carregou-o para a cama, deitou-o ali e o cobriu bem
agasalhado.
Imediatamente, Frodo caiu num sono profundo.
Uma outra cama foi colocada ao lado para seu servidor. Sam hesitou um momento, e depois fez uma
grande reverencia. -- Boa noite, Capitao, meu senhor -- disse ele. -- Arriscou-se, senhor!
-- Arrisquei-me? -- disse Faramir.
-- Sim, senhor, e demonstrou seu valor: o maior de todos.
Faramir sorriu. -- Um servidor esperto, o Mestre Samwise. Mas nao e nada disso: o elogio que vem
daquele que merece o elogio esta acima de todas as recompensas. Mesmo assim, esse elogio nada
significa. Eu nao tinha vontade ou desejo de fazer nada diferente do que fiz.

-- Muito bem, senhor -- disse Sam. -- O senhor disse que meu mestre tinha um ar elfico; e isso foi
bom e verdadeiro. Mas posso dizer isto: o senhor tem um ar tambem, senhor, que me faz lembrar de,
de... bem, de Gandalf, dos magos.
-- Talvez -- disse Faramir. -- Talvez voce tenha a capacidade de discernir a distancia o ar de
Numenor. Boa noite!
CAPITULO VI
O LAGO PROIBIDO
Frodo acordou e viu Faramir debrucado sobre ele. Por um segundo, foi dominado por velhos
temores, que o fizeram sentar-se e se esquivar.
-- Nao ha nada a temer -- disse Faramir.
-- Ja amanheceu? -- disse Frodo bocejando.
-- Ainda nao, mas a noite esta chegando ao fim, e a lua cheia esta se pondo. Quer vir ve-la? Alem
disso, ha um assunto sobre o qual preciso de sua opiniao. Lamento muito acorda-lo, mas voce pode
vir?
-- Eu vou -- disse Frodo, levantando-se e tremendo um pouco ao deixar os cobertores e as peles
quentes. Estava frio na caverna sem fogueiras. O ruido da agua crescera na quietude. Frodo colocou
a capa e seguiu Faramir.
Sam, acordando de repente por algum instinto de vigilancia, viu primeiro a cama vazia do mestre e
pulou de pe. Depois viu dois vultos escuros, Frodo e um homem, recortados contra o arco, que agora
se enchia de uma luz opaca e branca. Correu atras deles, passando por fileiras de homens
adormecidos sobre colchoes ao longo da parede.
Ao atravessar a abertura da caverna, viu que a Cortina se transformara agora num veu
deslumbrante de seda e perolas e fios de prata: pingentes de luar se derretendo. Mas nao parou
para admira-la, e virando-se seguiu seu mestre atraves da porta estreita na parede da caverna.
Primeiro foram ao longo de um corredor negro, depois subiram muitos degraus umidos, e entao
chegaram a uma pequena plataforma plana cortada na pedra e iluminada pelo ceu claro, que se
vislumbrava la em cima atraves de uma abertura longa e funda.
Desse ponto saiam dois lances de escada: um que aparentemente subia, levando a alta margem do
rio, e o outro fazendo uma curva a esquerda. Foram por este, que subia em espiral como a escada de
um torreao. Finalmente sairam da escuridao rochosa e olharam ao redor. Estavam sobre uma rocha
larga e plana sem muro ou parapeito. A direita, a leste, a correnteza caia, esparramando-se sobre
varios patamares, e depois, descendo uma canaleta ingreme, enchia um canal nao muito fundo com
uma forca sombria de agua salpicada de espuma, e dando voltas e correndo quase aos pes deles
mergulhava subitamente por sobre a borda que se abria a esquerda. Um homem estava ali, perto da
borda, quieto, olhando para baixo. Frodo virou-se para ver os filetes lisos das aguas que arqueavam
e mergulhavam. Depois fixou seu olhar na vastidao. O mundo estava quieto e frio, como se a aurora
se aproximasse. Na distancia, a oeste, a lua cheia estava descendo, redonda e branca. Uma nevoa
clara tremeluzia no grande vale abaixo deles: um abismo largo cheio de vapor prateado, no fundo do
qual rolavam as frias aguas noturnas do Anduin. Uma escuridao negra assomava mais alem, e nela
faiscavam, aqui e acola, frios, afiados, remotos, brancos como dentes de fantasmas, os picos das
Ered Nimrais, as Montanhas Brancas do Reino de Gondor, cobertas pela neve eterna. Por um tempo
Frodo ficou ali parado sobre a elevada pedra, e um tremor percorreu-lhe o corpo, quando ele pensou
se em algum lugar na vastidao das terras da noite seus velhos companheiros estariam dormindo ou
caminhando, ou mortos, envoltos na nevoa. Por que fora levado para aquele lugar, depois de ser
acordado de um sono de esquecimento?
Sam ansiava por uma resposta para a mesma pergunta, e nao pode evitar murmurar, apenas para o
ouvido de seu mestre, pensava ele: -- E uma bela vista, sem duvida, Sr. Frodo, mas gela o coracao,
para nao mencionar os ossos! O que esta acontecendo?
Faramir ouviu e respondeu. -- Por-da-lua sobre Gondor. A bela Ithil, quando parte da Terra-media,
lanca um olhar sobre os cachos brancos do velho Mindol uin. Vale alguns calafrios. Mas nao foi para
mostrar isto que os trouxe aqui -- embora no que se refere a voce, Mestre Samwise, voce nao foi
trazido, e so esta pagando a pena por sua vigilancia. Um gole de vinho pode consertar as coisas.
Venham, olhem agora!

Subiu ao lado da silenciosa sentinela na borda escura, e Frodo o seguiu. Sam ficou para tras. Ja se
sentia inseguro o suficiente naquela plataforma alta e molhada. Faramir e Frodo olharam para
baixo. Viram as aguas brancas se derramando numa vasilha espumante, para depois rodopiarem
numa bacia oval nas rochas, ate sairem outra vez atraves de uma passagem estreita, indo correr,
espumando e tagarelando, por regioes mais calmas e planas. O luar ainda caia obliquo sobre os pes
da cachoeira, e tremeluzia nas ondas da bacia. De repente Frodo percebeu uma pequena coisa preta
na margem proxima, mas, no mesmo momento em que a viu, ela mergulhou e desapareceu bem
atras da fervura borbulhante da cachoeira, furando a agua negra com a precisao de uma flecha ou
de uma pedra cortante.
Faramir voltou-se para o homem ao seu lado. -- Agora, o que voce diria que e isso, Anborn? Um
esquilo ou um martim-pescador? Existem martins-pescadores pretos nos lagos noturnos da Floresta
das Trevas?
-- O que quer que seja, nao e um passaro -- respondeu Anborn. -- Tem quatro membros e mergulha
como um homem; demonstra um grande dominio nessa pratica, tambem. O
que estara fazendo? Procurando uma subida por tras da Cortina, que conduza ao nosso esconderijo?
Parece que finalmente fomos descobertos. Estou com meu arco aqui, e posicionei outros arqueiros,
quase todos com pontarias tao boas como a minha, em ambas as margens. Estamos aguardando
apenas sua ordem para atirar, Capitao.
-- Devemos atirar? -- perguntou Faramir, virando-se depressa para Frodo.
Frodo ficou sem responder por um momento. Entao disse:
-- Nao! Nao! Imploro que nao atire. -- Se Sam tivesse tido coragem, teria dito "Sim", mais rapido e
mais alto. Nao estava enxergando, mas podia muito bem supor pelas palavras deles o que estavam
vendo.
-- Entao voce sabe o que e esta coisa? -- disse Faramir. -- Vamos la, agora que ja viu, diga-me por
que deve ser poupada. Em todas as nossas conversas voce nao mencionou uma so
vez seu companheiro vagabundo, e eu deixei o assunto de lado. Ele podia esperar ate ser capturado
e trazido a minha presenca. Enviei meus cacadores mais habeis para procura-lo, mas ele os
despistou, e meus homens so o acharam agora, com a excecao de Anborn, que o viu uma vez na
noite passada. Mas agora ele cometeu transgressao maior do que apenas preparar armadilhas para
coelhos nas terras altas: ousou vir a Henneth Annun, devera pagar com a vida. Fico assombrado
com ele: e tao secreto e furtivo, e agora vem se divertir no lago, bem diante de nossa janela. Sera
que acha que os homens dormem a noite sem montar guarda? Por que pensa assim?
-- Acho que ha duas respostas -- disse Frodo. -- Por um lado, ele sabe pouco sobre os homens, e,
embora seja matreiro, seu refugio e tao oculto que e possivel que ele nao saiba que ha homens
escondidos aqui. Por outro lado, acho que esta sendo atraido para ca por um desejo dominador,
maior que sua cautela.
-- Voce diz que ele esta sendo atraido para ca? -- disse Faramir em voz baixa. -- Entao ele pode
saber, ele sabe de seu fardo?
-- Na verdade sabe. Ele mesmo o carregou por muitos anos.
-- Ele o carregou? -- disse Faramir, ofegando em sua surpresa. -- Esse assunto a cada vez se enreda
em novos enigmas. Entao ele persegue essa coisa?
-- Talvez. E precioso para ele. Mas nao falei disso.
-- O que entao a criatura esta procurando?
-- Peixe -- disse Frodo. -- Olhe!
Espiaram la embaixo, no lago escuro. Uma pequena cabeca preta apareceu na extremidade da
bacia, mal contrastando com a sombra profunda das rochas. Houve um rapido cintilar prateado, e
um rodamoinho de pequenas ondas, que se aproximou da margem. Entao, com uma enorme
agilidade, uma figura semelhante a uma ra saiu da agua e subiu o barranco. Imediatamente se
sentou e comecou a morder a pequena coisa prateada que faiscava conforme ia virando em suas
maos: os ultimos raios da lua estavam agora caindo atras da parede rochosa, na extremidade do
lago.
Faramir riu baixinho.

-- Peixe! -- disse ele. -- E uma fome menos perigosa. Ou talvez nao: os peixes do lago de Henneth
Annun podem lhe custar tudo o que tem.
-- Agora eu o tenho bem na mira -- disse Anborn. -- Nao devo atirar, Capitao? Nossa pena para os
que vem a este lugar sem permissao e a morte.
-- Espere, Anborn -- disse Faramir. -- Esse assunto e mais complexo do que parece. O
que voce tem a dizer agora, Frodo? Por que deveriamos poupa-lo?
-- A criatura esta desgracada e faminta -- disse Frodo. -- Nao sabe do perigo que esta
correndo. E Gandalf, o seu Mithrandir, teria ordenado a voce que nao o matasse por essa razao, e
por outras. Proibiu que os elfos o fizessem. Nao sei muito bem por que, e do que suponho nao posso
falar abertamente aqui. Mas essa criatura esta de alguma forma ligada a minha missao. Ate
voce nos encontrar e nos levar, ele era meu guia.
-- Seu guia! -- disse Faramir. -- O assunto cada vez fica mais estranho. Eu faria muito por voce,
Frodo, mas isso nao posso garantir: deixar que esse viajante clandestino parta daqui livremente, par
a reunir-se a voce mais tarde se quiser, ou para ser capturado por orcs e dizer tudo o que sabe sob
ameaca de tortura.
Deve ser capturado ou morto. Morto, se nao for capturado depressa. Mas como se pode capturar
essa criatura escorregadia de muitos aspectos , a nao ser com uma flecha emplumada?
-- Deixe-me chegar perto dele devagar -- disse Frodo. -- Voces podem deixar seus arcos
preparados, e pelo menos atirar em mim, se eu falhar. Nao vou fugir.
-- Entao va e seja rapido! -- disse Faramir. -- Se ele escapar ileso, devera ser seu fiel servidor pelo
resto de seus infelizes dias. Conduza Frodo ate a margem, Anborn, e va com cuidado. Essa coisa tem
nariz e ouvidos. De-me seu arco.
Anborn resmungou e foi descendo a escada ate o pata mar, e depois subiu a outra escada, ate que
finalmente ele e Frodo chegaram a uma abertura estreita coberta por densos arbustos.
Atravessando silenciosamente, Frodo se viu no topo do barranco ao sul do lago. As aguas estavam
escuras e a cachoeira palida e cinzenta, refletindo apenas os ultimos raios de luar do ceu a oeste.
Nao conseguiu ver Gol um . Avancou um pouco e Anborn o seguiu de perto.
-- Siga em frente! -- sussurrou ele ao ouvido de Frodo. -- Tome cuidado com a sua direita. Se voce
cai r no lago, ninguem exceto seu amigo pescador podera ajuda-lo. E nao se esqueca de que os
arqueiros estao por perto, embora nao possa ve-los.
Frodo se esgueirou para frente, usando as maos a moda de Gol um para ir achando o caminho e
para se equilibrar. A maioria das rochas eram planas e lisas, mas escorregadias. Parou para escutar.
Primeiro nao ouviu nada alem do ruido incessante da cachoeira atras dele. Entao, de repente, nao
muito longe, um murmurio chiado.
-- Peixxe, peixxe bonzinho. A Cara Branca desapareceu, meu precioso, ate que enfim, e
sim. Agora podemos comer peixe em paz. Nao, nao em paz, precioso. Pois o Precioso esta
perdido, e sim, perdido. Hobbits sujos, hobbits malvados. Foram e nos deixaram, Gol um; e o
Precioso se foi. So o pobre Smeagol sozinho. Nao, Precioso, homens maus vao pega-lo, roubar meu
Precioso. Ladroes. Nos odeia eles. Peixxe, peixxe bonzinho. Nos deixa fortes, com os olhos atentos e
os dedos ageis, e sim. Estrangular eles, precioso. Estrangular todos eles, e sim, se nos tiver uma
chance. Peixxess bonzinhos, peixxess bonzinhos.
Assim continuou sua fala, quase tao incessante quanto a cachoeira, apenas Interrompida por um
lamber de beicos ou um gorgolejar.
Frodo estremeceu, ouvindo com pena e nojo. Gostaria que aquilo parasse, que nunca precisasse
ouvir aquela voz de novo. Anborn nao estava muito longe. Frodo podia se esgueirar de volta e pedir
a ele que mandasse os arqueiros atirarem. Provavelmente chegariam perto o suficiente, enquanto
Gol um devorava peixes e estava desatento.
Apenas um tiro certeiro e Frodo estaria livre daquela voz miseravel para sempre. Mas nao, agora
Gol um tinha um direito sobre ele. O servo tem um direito sobre o mestre pelos servicos prestados,
mesmo se prestados por medo. Teriam socobrado nos Pantanos Mortos se nao fosse por Gol um.

Frodo tambem percebia claramente, de alguma forma, que Gandalf nao teria desejado aquilo.
-- Smeagol! -- disse ele baixinho.
-- Peixxess, peixxess bonzinhos -- disse a voz.
-- Smeagol! -- disse ele um pouco mais alto. A voz parou. -- Smeagol, o Mestre veio procurar voce.
O Mestre esta aqui. Venha, Smeagol! -- Nao houve resposta a nao ser um chiado, como o de alguem
inalando ar.
-- Venha, Smeagol! -- disse Frodo. -- Estamos em perigo. Os homens vao mata-lo, se o encontrarem
aqui. Venha depressa, se quiser escapar da morte. Venha ate o Mestre!
-- Nao -- disse a voz. -- Mestre nao bonzinho. Deixa o pobre Smeagol e vai com novos amigos. O
Mestre pode esperar. Smeagol nao terminou.
-- Nao ha tempo -- disse Frodo. -- Traga peixes com voce. Venha!
-- Nao! Preciso terminar o peixe.
-- Smeagol! -- disse Frodo desesperado. -- O Precioso vai ficar bravo. Vou pegar o Precioso e dizer
a ele: faca Gol um engolir os ossos e engasgar. Para nunca experimentar peixe de novo. Venha, o
Precioso esta esperando! Houve um chiado agudo. De repente, da escuridao surgiu Gol um , se
arrastando de quatro, como um cachorro que fez algo errado e foi repreendido. Trazia um peixe
parcialmente devorado na boca e um outro na mao.
Chegou perto de Frodo, quase cara a cara, e o farejou. Seus olhos opacos estavam brilhando. Depois
tirou o peixe da boca e se levantou.
-- Mestre bonzinho! -- sussurrou ele. -- Hobbit bonzinho voltou para o pobre Smeagol. O bom
Smeagol vem. Agora vamos depressa, vamos sim. Atraves das arvores, enquanto os Caras estao
escuros. Sim, vamos!
-- Sim, vamos logo -- disse Frodo. -- Mas nao ja. Vou com voce como prometi. Prometo de novo.
Mas nao agora. Voce ainda nao esta a salvo. Vou salva-lo, mas precisa confiar em mim.
-- Precisamos confiar no Mestre? -- disse Gol um desconfiado. -- Por que? Por que nao ja? Onde
esta o outro, o hobbit rabugento e bruto? Onde esta ele?
-- La em cima -- disse Frodo, apontando para a cachoeira. -- Nao vou sem ele. Devemos voltar para
encontra-lo. -- Sentiu o coracao apertado. Isso era quase um truque sujo. Na verdade ele nao temia
que Faramir fosse permitir que Gol um fosse morto, mas provavelmente o faria prisioneiro e o
prenderia; certamente o que Frodo estava fazendo iria parecer uma traicao para a pobre criatura
traidora. Provavelmente seria impossivel faze-lo entender ou acreditar que Frodo lhe salvara a vida
da unica forma possivel. Que mais poderia fazer? -- ser fiel, o maximo possivel, aos dois lados. --
Venha! -- disse ele. -- Senao o Precioso vai ficar bravo. Vamos voltar agora, subindo o rio. Va
andando, va andando, voce na frente!
Gol um foi se arrastando perto da borda por um trecho, bufando e desconfiado. De repente parou e
levantou a cabeca.
-- Tem alguma coisa ali! -- disse ele. -- Nao e um hobbit. -- De repente se virou. Uma luz verde
faiscava em seus olhos protuberantes. -- Messtre, messtre! -- chiou ele. -- Maldito!
Traidor! Falso! -- Cuspiu e esticou seus longos bracos, estalando os dedos brancos. Naquele
momento, o vulto grande e negro de Anborn surgiu por tras e caiu sobre ele. Uma grande mao forte
o pegou pela nuca e o ergueu.
Gol um se torcia feito um raio, todo molhado e cheio de lodo como estava, serpenteando como uma
enguia, mordendo e arranhando como um gato. Mas outros dois homens surgiram das sombras.
-- Fique quieto! -- disse um deles. -- Senao vamos enche-lo de flechas e deixa-lo como um ourico.
Fique quieto!
Gol um amoleceu o corpo, e comecou a gemer e chorar. Eles o amarraram, sem qualquer delicadeza.
-- Calma, calma! -- disse Frodo. -- Ele nao tem forca para enfrentar voces. Nao o machuquem, se
for possivel. Ficara mais quieto se nao for ferido. Smeagol! Eles nao vao machuca-lo. Vou com voce e
ninguem vai lhe fazer mal. A nao ser que me matem tambem. Confie no Mestre.

Gol um virou-se e cuspiu em Frodo. Os homens o pegaram, cobriram-lhe os olhos com um capuz, e o
carregaram.
Frodo os seguiu, sentindo-se um perfeito patife. Foram pela abertura atras dos arbustos, e voltaram,
pelas escadas e corredores, para a caverna. Duas ou tres tochas estavam acesas. Os homens
comecavam a se levantar. Sam estava la, e lancou um olhar estranho para o fardo inerte que os
homens traziam. -- Pegaram-no? -- disse ele a Frodo.
-- Sim. Ou melhor, nao, eu nao o peguei. Ele veio ate mim, porque num primeiro momento confiou
no que eu disse, eu receio. Nao queria que o amarrassem desse jeito. Espero que esteja bem; mas
odeio tudo isso.
-- Eu tambem -- disse Sam. -- E nunca nada vai ficar bem onde esse pedaco de desgraca estiver.
Um homem veio e acenou para os hobbits, e os levou para o comodo no fundo da caverna. Faramir
estava sentado em sua cadeira, e a lamparina fora reacendida no nicho sobre a cabeca dele. Fez um
sinal para que se sentassem nos bancos perto dele. -- Tragam vinho para os convidados -- disse ele.
-- E tragam-me o prisioneiro.
O vinho foi trazido e entao veio Anborn carregando Gol um.
Retirou-lhe o capuz da cabeca e o colocou de pe, ficando atras dele para apoia-lo. Gol um piscou,
encobrindo a malicia de seus olhos com as palpebras pesadas e palidas. Tinha a aparencia de uma
criatura absolutamente miseravel, ensopado e pingando, cheirando a peixe (ainda segurava um na
mao). Os cabelos ralos caiam como mato viscoso pela sua fronte ossuda, o nariz escorria.
-- Soltem nos! Soltem nos! -- disse ele. -- A corda nos machuca, machuca sim, machuca nos, e nao
fizemos nada.
-- Nada? -- disse Faramir, observando a criatura miseravel com um olhar agudo, mas seu rosto nao
tinha qualquer expressao de odio, ou pena, ou surpresa:
-- Nada? Voce nunca fez nada para merecer ser amarrado ou punido de forma ainda mais severa?
Entretanto, felizmente nao sou eu quem deve julgar isso. Mas esta noite voce entrou num lugar onde
a entrada se paga com a morte. Os peixes deste lago se compram a um alto preco.
Gol um soltou o peixe da mao. -- Nao quero peixe -- disse ele.
-- O preco nao esta fixado no peixe -- disse Faramir. -- Apenas vir aqui e olhar para o lago acarreta
pena de morte. Poupei-o ate agora por causa das suplicas de Frodo, que diz que dele pelo menos
voce merece alguma gratidao. Mas a mim tambem voce deve satisfacoes. Qual e
o seu nome? De onde vem? E para onde vai? Qual e a sua ocupacao?
-- Estamos perdidos, perdidos -- disse Gol um. -- Sem nome, sem ocupacao, sem Precioso, sem
nada. So vazio. So faminto; e sim, estamos com fome. Alguns peixinhos, peixinhos ruins e magros,
para uma pobre criatura, e eles dizem morte. Sao tao sabios, tao justos, muito justos.
-- Nao muito sabios -- disse Faramir. -- Mas justos, sim, talvez justos o quanto permite nossa pouca
sabedoria. Solte-o, Frodo! -- Faramir pegou uma pequena faca de seu cinto e a entregou a Frodo.
Gol um interpretou o gesto de forma errada, gritou e caiu no chao.
-- Agora, Smeagol! -- disse Frodo. -- Voce tem de confiar em mim. Nao vou abandonalo. Responda
com sinceridade, se puder. Sera para o seu bem, nao para seu mal.
-- Cortou as cordas dos pulsos e tornozelos de Gol um e o colocou de pe.
-- Venha ate aqui -- disse Faramir. -- Olhe para mim! Sabe o nome deste lugar? Ja
esteve aqui antes?
Lentamente Gol um ergueu os olhos e olhou com ma vontade nos de Faramir. Toda a luz
desapareceu deles, que por um momento fitaram desolados e opacos os olhos resolutos do homem
de Gondor. Fez-se completo silencio. Depois Gol um deixou cair a cabeca e foi se encolhendo no chao
ate ficar agachado, tremendo.
-- Nos nao sabe e nos nao quer saber -- choramingou ele. -- Nunca veio aqui, nunca vem de novo.
-- Ha portas trancadas e janelas cerradas em sua mente, e salas escuras atras delas --

disse Faramir. -- Mas neste assunto julgo que esta falando a verdade. Isto e bom para voce. Que
juramento pode fazer garantindo nunca mais voltar, e nunca trazer qualquer criatura viva para ca,
oralmente ou por escrito?
-- O Mestre sabe -- disse Gol um com um olhar obliquo para Frodo. -- E sim, ele sabe. Nos vai
prometer ao Mestre, se ele nos salvar. Vamos prometer por Ele, e sim. -- Arrastou-se em direcao aos
pes de Frodo. -- Salve nos, Mestre bonzinho! -- gemeu ele. -- Smeagol promete pelo Precioso,
promete sinceramente. Nunca voltar de novo, nunca falar, nao, nunca! Nao, precioso, nao!
-- Esta satisfeito? -- perguntou Faramir.
-- Estou -- disse Frodo. -- No minimo, ou voce tera de aceitar essa promessa ou fazer cumprir a sua
lei. Nada vai conseguir alem disso. Mas eu prometi que, se ele viesse ate mim, nada de mau lhe
aconteceria. E eu nao gostaria de passar por mentiroso. Faramir parou por um momento, pensando.
-- Muito bem -- disse ele finalmente. -- Eu o entrego ao seu mestre, a Frodo, filho de Drogo. Que
ele declare o que fara com voce!
-- Mas, Senhor Faramir -- disse Frodo curvando-se --, ainda nao declarou sua vontade no que
concerne ao referido Frodo, e ate que isso seja conhecido, ele nao pode fazer planos proprios para si
ou para seus companheiros. Seu julgamento foi prorrogado para o amanhecer, mas nao falta muito.
-- Entao vou declarar minha sentenca -- disse Faramir. -- Quanto a voce, Frodo, usando meu poder,
que esta sob autoridade maior, declaro-o livre no reino de Gondor, ate a mais distante das antigas
fronteiras; a unica restricao que faco e que nem voce nem os que o acompanham tem permissao de
vir para este lugar espontaneamente. Essa sentenca devera valer por um ano e um dia, e depois
cessara, a nao ser que antes disso voce venha a Minas Tirith e se apresente ao Senhor e Regente da
Cidade. Entao solicitarei a ele que confirme o que fiz e que o faca valer por toda a vida.
Enquanto isso, quem quer que seja que voce tome sob a sua protecao, estara sob a minha protecao e
sob o escudo de Gondor. Respondi sua pergunta?
Frodo fez uma grande reverencia.
-- Respondeu perfeitamente -- disse ele --, e coloco-me aos seus servicos, se isso valer alguma coisa
para alguem tao nobre e honrado.
-- Tem grande valor -- disse Faramir. -- E agora, voce toma essa criatura, esse Smeagol, sob sua
protecao?
-- Tomo Smeagol sob minha protecao -- disse Frodo. Sam deu um suspiro perfeitamente audivel, e
nao foi pela troca de cortesias, a qual, como faria qualquer hobbit, ele aprovou completamente. Na
verdade, no Condado um assunto desses demandaria muito mais palavras e reverencias.
-- Entao digo a voce -- disse Faramir, voltando-se para Gol um. -- Voce esta sob uma sentenca de
morte; mas enquanto acompanhar Frodo estara livre, de nossa parte. Mas se alguma vez for
encontrado por qualquer homem de Gondor sozinho, sem estar na companhia dele, a sentenca sera
cumprida. E que a morte possa encontra-lo depressa, dentro ou fora de Gondor, se voce nao lhe
servir bem. Agora me responda: para onde estava indo? Ele disse que voce era o seu guia. Para onde
o estava levando?
Gol um nao respondeu.
-- Isso eu nao permito que fique em segredo -- disse Faramir. -- Responda-me, ou reverterei meu
julgamento! -- Ainda assim Gol um nao respondeu.
-- Vou responder por ele -- disse Frodo. -- Ele me trouxe ao Portao Negro, como eu pedi, mas nao
houve como passarmos por ele.
-- Nao ha portoes abertos para a Terra Inominada -- disse Faramir.
-- Em vista disso, nos nos desviamos e viemos pela estrada que vai para o sul -- Frodo continuou --,
pois ele disse que ha, ou pode haver, uma trilha perto de Minas Ithil.
-- Minas Morgul -- disse Faramir.
-- Nao sei bem ao certo -- disse Frodo --, mas a trilha sobe, eu acho, pelas montanhas na encosta
norte daquele vale onde fica a velha cidade. Sobe ate uma fenda alta e depois desce ate o que fica
alem dela.

-- Voce sabe o nome da passagem alta? -- perguntou Faramir.
-- Nao -- disse Frodo.
-- Chama-se Cirith Ungol. -- Gol um soltou um chiado agudo e comecou a murmurar consigo
mesmo. -- Nao e esse o nome? -- perguntou Faramir virando-se para ele.
-- Nao! -- disse Gol um, e depois deu um grito estridente, como se alguem o tivesse apunhalado. --
Sim, sim, escutamos o nome uma vez. Mas que importancia tem o nome para nos? O Mestre diz que
precisa entrar. Entao precisamos tentar algum caminho. Nao ha outro modo de tentar, nao ha.
-- Nenhum outro modo? -- disse Faramir. -- Como sabe disso? E quem ja explorou todos os confins
desse reino negro? -- Fitou Gol um longa e pensativamente. De repente, falou de novo. -- Leve
embora essa criatura, Anborn. Trate-o com gentileza, mas fique vigiando. E
voce, Smeagol, nao tente mergulhar na cachoeira. As rochas tem dentes que poderiam mata-lo antes
de sua hora. Deixe-nos agora e leve seu peixe.
Anborn saiu e Gol um foi andando agachado diante dele. A cortina do comodo foi fechada.
-- Frodo, acho que voce esta agindo de maneira incauta nesse assunto -- disse Faramir.
-- Nao acho que voce deveria ir com essa criatura. Smeagol e mau.
-- Nao, nao totalmente mau -- disse Frodo.
-- Nao totalmente, talvez -- disse Faramir. -- Mas a maldade o devora como um cancro, e esta
crescendo. Ele nao o conduzira para o bem. Se voces se separarem, dar-lhe ei um salvoconduto e
orientacao para qualquer ponto nas fronteiras de Gondor que ele queira escolher.
-- Ele nao aceitaria -- disse Frodo. -- Iria me seguir como ja faz ha muito tempo. E ja
prometi muitas vezes toma-lo sob minha protecao, e ir aonde ele me conduzisse. Voce nao poderia
pedir que eu quebrasse o juramento que fiz a ele.
-- Nao -- disse Faramir. -- Mas meu coracao poderia. Pois me parece um mal menor alguem
aconselhar outro homem a quebrar um juramento do que a propria pessoa quebra-lo, especialmente
se vir um amigo inconscientemente atado ao seu proprio mal. Mas nao -- se ele o acompanhar, voce
precisa agora atura-lo. Mas nao acho que voce deva ir a Cirith Ungol, sobre a qual ele lhe disse
menos do que sabe. Isso eu percebi com clareza na mente dele. Nao va para Cirith Ungol!
-- Aonde entao deverei ir? -- perguntou Frodo. -- De volta ao Portao Negro, para me entregar a
guarda? O que voce sabe sobre esse lugar que torna seu nome tao terrivel?
-- Nada ao certo -- disse Faramir. -- Nos de Gondor nunca passamos para o lado leste da Estrada
nestes dias, e nenhum de nos, homens mais jovens, jamais passou, nem qualquer um jamais colocou
os pes nas Montanhas da Sombra. Delas so conhecemos velhos relatos e rumores de dias passados.
Mas ha algum terror escuro que habita as passagens acima de Minas Morgul. Quando se menciona
Cirith Ungol, velhos e mestres na tradicao ficam palidos e calados.
-- O vale de Minas Morgul passou para o mal ha muito e muito tempo, e era uma ameaca e um
terror enquanto o Inimigo banido ainda morava longe, e Ithilien ainda estava quase totalmente em
nosso poder. Tomo voce sabe, aquela cidade ja foi um lugar forte, altivo e belo, Minas Ithil, a irma
gemea de nossa propria cidade. Mas foi tomada por homens crueis que o Inimigo dominara durante
sua primeira demonstracao de forca, e que vagavam sem lar e sem senhor depois da queda dele.
Comenta-se que serviram a homens de Numenor que haviam caido numa maldade escura; o Inimigo
deu-lhes aneis de poder, e assim os devorou: transformaram-se em fantasmas vivos, terriveis e
maus. Depois que ele partiu, tomaram Minas Ithil e la se estabeleceram, e a encheram, e tambem
todo o vale ao seu redor, de ruina: parecia vazia mas nao estava, pois um terror disforme morava
dentro das paredes arruinadas. Eram nove Senhores, e depois do retorno de seu mestre, que eles
auxiliaram e prepararam em segredo, fortaleceram-se de novo. Entao os Nove Cavaleiros sairam dos
portoes de horror, e nao conseguimos opor-lhes resistencia. Nao se aproxime da cidadela deles. Sera
avistado. E um lugar de maldade que nunca adormece, cheio de olhos sem palpebras. Nao va por ali.
-- Mas qual outro caminho voce me indicaria? -- perguntou Frodo. -- Disse que nao pode me
conduzir em pessoa ate as montanhas, nem atravessa-las. Mas eu as preciso atravessar, pois assumi
solenemente perante o Conselho o compromisso de encontrar um caminho, ou perecer na busca. E
se eu voltar atras, recusando a estrada em seu fim amargo, havera lugar para mim entre elfos ou

homens? Voce gostaria que eu fosse a Gondor com essa Coisa, a Coisa que alucinou de desejo seu
irmao? Que feitico operaria em Minas Tirith? Devera
haver duas cidades de Minas Morgul, sorrindo uma para a outra, atraves da terra morta coberta de
podridao?
-- Eu nao gostaria disso -- disse Faramir.
-- Entao o que me aconselharia a fazer?
-- Nao sei. Apenas nao aconselharia voce a ir em direcao a morte ou ao tormento. E nao acho que
Mithrandir teria escolhido esse caminho.
-- Mas, ja que ele se foi, devo tomar as trilhas que puder encontrar. E nao ha muito tempo para
procurar -- disse Frodo.
-- E um destino terrivel e uma missao desesperada -- disse Faramir. -- Mas pelo menos lembre-se
de minha advertencia: tome cuidado com esse guia, Smeagol. Ele ja cometeu assassinatos antes.
Leio isso nele. -- Faramir suspirou.
-- Bem, assim nos encontramos e nos despedimos, Frodo, filho de Drogo. Nao ha
necessidade de palavras gentis: nao espero reve-lo em qualquer outro dia sob este sol. Mas agora
voce deve partir com minha bencao sobre voce e sobre todo o seu povo. Descanse um pouco
enquanto lhe preparam a comida. Gostaria muito de saber como esse Smeagol rastejante tomou
posse A da Coisa da qual falamos, e como a perdeu, mas nao vou incomoda-lo agora. Se um dia,
alem de qualquer esperanca, voce retornar a terra dos vivos e nos recontarmos nossas historias,
sentados perto de uma muralha ao sol, rindo das tristezas antigas, entao voce podera me contar. Ate
esse dia, ou outro dia alem da visao das Pedrasvidentes de Numenor, boa sorte!
Levantou-se e fez uma grande reverencia para Frodo, e abrindo a cortina passou para a caverna.
CAPITULO VII
VIAGEM ATE A ENCRUZILHADA
Frodo e Sam voltaram a suas camas e ficaram ali deitados em silencio, descansando um pouco,
enquanto os homens se punham em movimento e a atividade do dia comecava. Depois de um tempo
trouxeram-lhes agua, e entao foram levados a uma mesa onde havia comida para tres. Faramir
quebrou o jejum com eles.
Nao dormira desde a batalha no dia anterior, e mesmo assim nao parecia cansado. Quando
terminaram a refeicao, levantaram-se. -- Que a fome nao os incomode na estrada -- disse Faramir.
-- Voces tem poucas provisoes, mas mandei colocar em suas mochilas um pequeno estoque de
comida adequada para viajantes. Nao lhes faltara agua enquanto caminharem por Ithilien, mas nao
bebam de nenhum riacho que corre de Imlad Morgul, o Vale da Morte Viva. Tambem devo dizer-lhes
isto: meus batedores e sentinelas voltaram todos, ate alguns que se esgueiraram sob a vista do
Morannon. Todos acham uma coisa estranha. A terra esta
vazia.
Nada na estrada, nem sons de passos, ou de cornetas, ou de cordas de arcos se ouvem em lugar
algum. Um silencio de espera cresce acima da Terra Inominada. Nao sei o que isso pressagia. Mas o
tempo caminha rapidamente para alguma grande conclusao. A tempestade esta
chegando. Apressem-se enquanto podem! Se estao prontos, vamos. O sol vai logo subir acima da
sombra.
As mochilas dos hobbits lhes foram trazidas (um pouco mais pesadas que antes), e tambem dois
cajados de madeira polida, com ponteiras de ferro, e com cabecas esculpidas atraves das quais
passavam correias de couro trancadas.
-- Nao possuo presentes adequados para lhes oferecer em nossa despedida -- disse Faramir --, mas
recebam estes cajados. Podem ser de utilidade para os que caminham ou escalam no ermo. Os
homens das Montanhas Brancas os usam, mas estes foram diminuidos para que ficassem adequados
ao seu tamanho, e receberam ponteiras novas. Sao feitos da bela arvore lebethron, amada p elos
artesaos de Gondor, e foi-lhes conferido um poder de encontrar e retomar. Que esse poder nao
fracasse totalmente sob a Sombra em direcao a qual voces vao!

Os hobbits fizeram uma grande reverencia.
-- Nobilissimo anfitriao -- disse Frodo. -- Foi-me dito por Elrond Meio-elfo que eu encontraria
amizade no caminho, secreta e inesperada. Certamente eu nao esperava encontrar uma amizade
como a demonstrada aqui. Te-la encontrado transforma o mal num grande bem. Agora estavam
prontos para partir. Gol um foi trazido de algum canto ou esconderijo, e parecia agora mais
satisfeito consigo mesmo, embora se mantivesse perto de Frodo e evitasse o olhar de Faramir.
-- Seu guia devera ter os olhos vendados -- disse Faramir --, mas voce e seu servidor Samwise
estao liberados dessa exigencia, se desejarem.
Gol um soltou um grito estridente, contorceu-se e se agarrou em Frodo, quando vieram para vendarlhe os olhos; Frodo entao disse:
-- Cubram os olhos de nos tres, e cubram os meus primeiro, e talvez ele perceba que nao ha
nenhuma intencao de lhe fazer mal. -- Isso foi feito e os tres foram levados da caverna de Henneth
Annun. Depois de percorrerem os corredores e as escadas, sentiram o ar fresco da manha, leve e
suave, a sua volta. Ainda continuaram de olhos vendados por mais um tempo, subindo e depois
descendo suavemente. Finalmente a voz de Faramir ordenou que as vendas fossem retiradas.
Estavam sob os galhos das arvores outra vez. Nao se ouvia o ruido da cachoeira, pois uma longa
ladeira que conduzia ao sul estava agora entre eles e o precipicio no qual o rio corria. A oeste
podiam ver a luz atraves das arvores, como se o mundo de repente terminasse ali, numa borda que
se abria apenas para o ceu.
-- Aqui nossos caminhos se separam pela ultima vez -- disse Faramir. -- Se seguirem meu conselho,
nao rumarao para o leste ja. Sigam em frente, pois assim terao a protecao da floresta por muitas
milhas. A oeste ha uma borda onde a terra cai dentro de grandes vales , algumas vezes de forma
abrupta e ingreme, outras vezes em longas encostas. Fiquem perto das bordas e arredores da
floresta. No inicio da jornada, poderao caminhar durante o dia, suponho eu. A terra sonha em falsa
paz, e por um tempo todo o mal esta afastado. Passem bem, enquanto puderem!
Entao abracou os hobbits a maneira de seu povo, abaixando-se e colocando as maos sobre os ombros
deles, e beijando-lhes as testas.
-- Partam com a boa vontade de todos os homens bons! -- disse ele.
Os hobbits se curvaram ate o chao. Entao ele se virou e sem olhar para tras deixou-os e se foi com
os dois guardas que esperavam a pouca distancia dali.
Frodo e Sam ficaram assombrados ao ver a rapidez com que os homens vestidos de verde se moviam
agora, desaparecendo quase num piscar de olhos. A floresta onde Faramir estivera parecia vazia e
melancolica, como se um sonho tivesse passado. Frodo suspirou e virou-se para o sul. Como se
quisesse expressar seu pouco-caso diante de tanta cortesia, Gol um estava escarafunchando na terra
ao pe de uma arvore.
"Ja com fome outra vez?", pensou Sam. "Bem, la vamos nos de novo."
-- Eles se foram finalmente? -- disse Gol um. -- Homenss ssujos e malvados! O
pescoco de Smeagol ainda esta doendo, esta sim. Vamos!
-- Sim, vamos -- disse Frodo. -- Mas se voce so consegue falar mal daqueles que lhe ofereceram
clemencia, fique quieto!
-- Mestre bonzinho! -- disse Gol um. -- Smeagol so estava brincando. Sempre perdoa, perdoa sim, e
sim, mesmo as pequenas mentiras do Mestre. E sim, Mestre bonzinho, Smeagol bonzinho!
Frodo e Sam nao responderam. Pegando as mochilas e segurando os cajados, entraram na floresta
de Ithilien.
Duas vezes naquele dia descansaram e comeram um pouco da comida fornecida por Faramir: frutas
secas e carne salgada em quantidade para muitos dias, e pao bastante para durar enquanto
estivesse fresco. Gol um nao comeu nada.
O sol subiu e passou sobre suas cabecas sem ser visto; depois comecou a descer, e a luz atraves das
arvores a oeste ficou dourada. O tempo todo andaram na sombra fresca e verde, e tudo ao redor
deles estava em silencio. Os passaros pareciam ter todos voado para longe ou emudecido.

A escuridao chegou cedo a floresta silenciosa, e antes do cair da noite eles pararam, cansados, pois
tinham caminhado sete leguas ou mais desde Henneth Annun. Frodo se deitou e dormiu a noite toda
no chao fofo atras de uma velha arvore. Sam, ao seu lado, estava mais inquieto: acordou varias
vezes, mas em nenhuma delas viu sinal de Gol um, que escapara assim que os outros se
acomodaram para dormir. Se tinha dormido sozinho em algum buraco ali perto, ou se vagara sem
descanso, rondando por toda a noite, nao disse; mas retornou com o primeiro raio de sol, e acordou
os companheiros.
-- Precisa acordar, e sim, eles precisa! -- disse ele. -- Longos caminhos ainda a percorrer, para o sul
e para o leste. Os hobbits precisam se apressar!
Aquele dia foi quase como o anterior, a nao se r pelo silencio, que parecia mais profundo; o ar ficou
pesado, e comecou a ficar abafado sob as arvores. Parecia que uma tempestade estava se formando.
Gol um frequentemente parava, farejando o ar, e nesses momentos dizia baixinho a si mesmo que
deveria faze-los caminhar com mais rapidez.
Quando o terceiro estagio da marcha do dia avancava e a tarde ia terminando, a floresta se abriu, e
as arvores ficaram maiores e mais espacadas. Grandes azevinhos com circunferencias enormes se
erguiam escuros e solenes em amplas clareiras, acompanhados em alguns pontos por freixos
esbranquicados e carvalhos gigantes que comecavam a exibir brotos verdeamarronzados. Ao redor
deles se espalhavam longos trechos de gramado verde, salpicados de celidonias e anemonas,
brancas e azuis, agora fechadas para dormir; havia tambem acres cheios de jacintos silvestres: seus
caules lustrosos em forma de sino ja apareciam atraves da terra. Nao se via nenhuma criatura viva,
animal ou passaro, mas naqueles lugares abertos Gol um sentia medo, e agora eles caminhavam
com cautela, correndo de uma sombra longa para a outra. A luz estava rapidamente sumindo
quando chegaram ao fim da floresta. Ali sentaram-se sob um velho carvalho nodoso que lancava
suas raizes, retorcidas como cobras, atraves de um barranco ingreme e esburacado. Um vale
profundo e escuro jazia diante deles. Do lado oposto a floresta se fechava de novo, azul e cinzenta
no fim de tarde sombrio, e avancava em direcao ao sul . A direita as Montanhas de Gondor reluziam,
remotas no oeste, sob um ceu manchado de fogo. A esquerda estava a escuridao: as altas muralhas
de Mordor; da escuridao vinha o longo vale, caindo abruptamente num fosso que se alargava cada
vez mais na direcao do Anduin. La no fundo corria um riacho veloz: Frodo podia ouvir-lhe a voz
pedregosa subindo atraves do silencio, e no lado mais proximo dele uma estrada se desenhava como
uma fita clara, descendo ate a nevoa cinzenta e fria que nenhum raio do por-do-sol conseguia
atingir. Frodo teve a impressao de divisar ao longe, flutuando como se estivessem num mar de
sombras, os topos altos e apagados e os pinaculos quebrados de velhas torres, arruinadas e escuras.
Virou-se para Gol um. -- Voce sabe onde estamos? -- perguntou ele.
-- Sei, Mestre. Lugares perigosos. Esta e a estrada que vem da Torre da Lua, Mestre, descendo ate
a cidade arruinada perto das margens do Rio. A cidade arruinada, e sim, lugar muito desagradavel,
cheio de inimigos. Nao deveriamos ter seguido o conselho dos homens. Os hobbits desviaram muito
da trilha. Agora devem ir para o leste, subindo por ali. -- Acenou com seu braco ossudo na direcao
das montanhas obscuras. -- E nao podemos usar esta estrada. Ah, nao!
Povos crueis vem por este caminho, descendo da Torre.
Frodo baixou os olhos ate a estrada. De qualquer forma, nada se movia nela agora. Parecia solitaria
e abandonada, descendo ate ruinas vazias na nevoa. Mas havia uma sensacao maligna no ar, como
se seres que os olhos nao podiam enxergar realmente estivessem subindo e descendo. Frodo
estremeceu ao olhar outra vez os distantes pinaculos que agora desapareciam na noite, e o som da
agua parecia frio e cruel: a voz de Morgulduin, o riacho poluido que corria do Vale dos Espectros.
-- Que faremos? -- disse ele. -- Caminhamos muito. Devemos procurar algum lugar na floresta la
atras onde possamos nos deitar sem sermos vistos?
-- Nao ha bom esconderijo no escuro -- disse Gol um. -- E de dia que os hobbits devem se esconder
agora, e sim, de dia.
-- Ora, vamos! -- disse Sam. -- Precisamos descansar um pouco, mesmo que acordemos outra vez
no meio da noite. Ainda havera horas de escuridao pela frente, tempo suficiente para voce nos
conduzir numa longa marcha. Se souber o caminho. Gol um concordou com relutancia, e virou-se na
direcao das arvores, indo um pouco para o leste ao longo das bordas esparsas da floresta. Nao
estava disposto a descansar no chao tao proximo da estrada maligna, e depois de alguma discussao
todos eles se acomodaram na forquilha de uma grande azinheira, cujos galhos grossos, saindo juntos
do tronco, formavam um bom esconderijo e um refugio razoavelmente confortavel.
A noite caiu e ficou totalmente escuro sob a abobada da arvore. Frodo e Sam beberam um pouco de

agua e comeram uns pedacos de pao e frutas secas, mas Gol um imediatamente se acomodou e
adormeceu. Os hobbits nao pregaram os olhos.
Devia ser um pouco mais de meia-noite quando Gol um acordou: de repente viram aqueles olhos
opacos brilhando na direcao deles. Ficou escutando e farejando, o que parecia ser, como os hobbits
ja tinham notado antes, o seu metodo de descobrir a hora da noite.
-- Estamos descansados? Dormimos um belo sono? -- disse ele. -- Vamos!

-- Nao estamos, e nao dormimos -- resmungou Sam. -- Mas vamos se e necessario. Gol um
imediatamente desceu dos galhos da arvore, caindo de quatro, e os hobbits o seguiram com mais
lentidao.
Assim que desceram partiram de novo, com Gol um na frente, na direcao do leste, subindo a terra
escura e montanhosa. Podiam enxergar pouca coisa, pois a noite era agora tao profunda que eles
mal conseguiam perceber os troncos das arvores antes de esbarrarem neles. A irregularidade do
terreno aumentava cada vez mais, e caminhar era mais dificil, mas Gol um nao parecia se incomodar
de forma alguma. Conduziu-os atraves de moitas e restos de sarcas, algumas vezes contornando a
borda de uma fenda profunda ou um poco escuro, outras descendo em concavidades negras
cobertas de arbustos, para depois sair delas; mas, a cada vez que desciam um pouco, a subida
seguinte era mais longa e ingreme. Estavam constantemente subindo. Em sua primeira pausa
olharam para tras, e mal puderam divisar o teto da floresta que tinham deixado la embaixo, jazendo
como uma vasta e densa sombra, um pedaco de noite mais escuro sob um ceu escuro e vazio.
Parecia haver um grande negrume assomando lentamente a leste, devorando as estrelas apagadas e
indistintas. Mais tarde, a lua que descia livrou-se da perseguicao de uma nuvem, mas estava
completamente cercada por uma aura amarela e doentia. Finalmente Gol um virou-se para os
hobbits.
-- Dia logo -- disse ele. -- Os hobbits precisam se apressar. Nao e seguro ficar exposto nestes
lugares. Apressem-se!
Apertou o passo, e eles o seguiram com dificuldade. Logo comecaram a subir uma grande vertente.
Na maior parte estava coberta com uma profusao de tojos e mirtilos, e espinheiros baixos e asperos,
embora em alguns pontos se abrissem clareiras, cicatrizes de fogueiras recentes. Os arbustos de
tojo iam ficando mais frequentes conforme chegavam perto do topo; eram muito velhos e altos,
magros e pernudos na base, mas espessos em cima, ja
mostrando flores amarelas que luziam fracamente na escuridao e exalavam um cheiro suave. Eram
tao altos os arbustos espinhosos que os hobbits podiam andar eretos debaixo deles, passando
atraves de corredores secos forrados por uma camada fofa e cheia de espinhos. Na borda oposta
dessa larga lombada eles detiveram sua marcha e se arrastaram para se esconderem numa moita
emaranhada de espinheiros. Os galhos retorcidos, inclinando-se ate o chao, suportavam um labirinto
de velhas sarcas trepadeiras. No interior, bem no fundo havia um espaco vazio, com caibros
formados por galhos e espinheiros mortos, e com um teto feito pelas primeiras folhas e brotos da
primavera.
Deitaram-se ali durante um tempo, cansados demais para comerem; olhando atraves de buracos na
cobertura eles esperaram pelo desabrochar lento do dia.
Mas nenhum dia chegou, apenas um crepusculo escuro e morto. No leste havia um brilho vermelho
opaco sob as nuvens baixas: nao era o vermelho da aurora. Alem de uma extensao de terras
confusas, as montanhas de Ephel Duath franziam-lhes o cenho, negras e disformes na parte inferior
onde a noite se deitava espessa e nao passava, e ostentando na parte superior topos dentados e
pontas nitidas e ameacadoras projetadas contra o brilho do fogo. Mais adiante, a direita, uma
grande encosta das montanhas se sobressaia, escura e negra em meio as sombras, lancando-se para
o oeste.
-- Para onde vamos agora? -- perguntou Frodo. -- E aquela a abertura do... do Vale Morgul, la
adiante, alem daquela massa negra?
-- Precisamos pensar nisso ja? -- disse Sam. -- Com certeza nao caminharemos mais hoje, enquanto
for de dia.
-- Talvez nao, talvez nao -- disse Gol um. -- Mas devemos partir logo, para a Encruzilhada. E sim,
para a Encruzilhada. Ali esta o caminho, e sim, Mestre. O brilho vermelho sobre Mordor se
extinguiu. O crepusculo foi ficando mais profundo enquanto grandes quantidades de vapor subiam
no leste e se espalhavam acima deles. Frodo e Sam comeram um pouco e depois se deitaram, mas
Gol um estava inquieto.
Nao estava disposto a comer da comida deles, mas bebeu um pouco de agua e depois se arrastou
pelo lugar, sob os arbustos, farejando e resmungando. Entao, de repente, desapareceu.
-- Foi cacar, suponho eu -- disse Sam e bocejou. Era sua vez de dormir primeiro, e logo adormeceu
profundamente. Sonhou estar de volta no jardim do Bolsao, procurando algo; mas tinha uma mochila
pesada nas costas, que o fazia se abaixar. Tudo parecia cheio de capim e mato aspero. E espinhos e
samambaias estavam invadindo os canteiros proximos do pe da cercaviva.

-- Tem muito servico para mim, estou percebendo; mas estou cansado demais -- ficava ele
repetindo. De repente se lembrou do que estava procurando. -- Meu cachimbo! -- disse ele, e com
isso acordou.
-- Idiota! -- disse ele para si mesmo, ao abrir os olhos e perguntando-se por que estava deitado sob
a cerca-viva. -- Esteve na sua mochila o tempo todo!
-- Entao percebeu, em primeiro lugar, que seu cachimbo poderia estar na mochila, mas ele nao
tinha fumo, e depois que estava a centenas de milhas do Bolsao. Sentou-se. Parecia estar quase
escuro. Por que seu mestre havia permitido que continuasse dormindo no turno dele, direto ate o
anoitecer?
-- O senhor nao dormiu nem um pouco, Sr. Frodo? -- disse ele. -- Que horas sao?
Parece que esta ficando tarde.
-- Nao, nao esta -- disse Frodo. -- Mas o dia esta escurecendo em vez de clarear: escurecendo cada
vez mais. Pelo que calculo, ainda nao e meio-dia, e voce so dormiu umas tres horas.
-- Fico pensando no que estara acontecendo -- disse Sam. -- Sera uma tempestade se formando? Se
for, sera a pior que jamais houve. Desejaremos estar num buraco fundo, e nao apenas enfiados
embaixo de uma cerca-viva. Parou para escutar. -- O que e aquilo? Trovoes ou tambores, ou o que?
-- Nao sei -- disse Frodo. -- Esta assim faz algum tempo. Algumas vezes parece que o chao treme,
outras parece o ar pesado latejando em nossos ouvidos.
Sam olhou em volta. -- Onde esta Gol um? -- disse ele. -- Ainda nao voltou?
-- Nao -- disse Frodo. -- Nao houve nenhum sinal ou ruido dele.
-- Bem, nao posso suporta-lo -- disse Sam. -- Na verdade, nunca levei alguma coisa numa viagem
que sentisse menos pesar em perder no caminho. Mas seria bem ao estilo dele, depois de todas
essas milhas, sair e se perder agora, exatamente quando vamos precisar dele --
quer dizer, se e que ele algum dia vai ser de alguma utilidade, o que eu duvido.
-- Voce esta esquecendo os Pantanos -- disse Frodo. -- Espero que nada lhe tenha acontecido.
-- E eu espero que ele nao esteja preparando nenhum truque. E de qualquer forma espero que nao
caia em outras maos, como se poderia dizer. Porque, se isso acontecer, logo estaremos em apuros.
Nesse momento, um ruido retumbante soou de novo, agora mais alto e profundo. O chao pareceu
tremer sob os pes deles. -- Acho que ja estamos em apuros, de qualquer forma -- disse Frodo. --
Receio que nossa jornada esteja chegando ao fim.
-- Talvez -- disse Sam --, mas onde ha vida ha esperanca, como meu Feitor costumava dizer; e
necessidade de comida, como ele na maioria das vezes costumava acrescentar. O senhor coma
alguma coisa, Sr. Frodo. E depois va dormir.
A tarde, como Sam supunha chamar-se aquele periodo, avancava.
Olhando pela cobertura eles conseguiam ver apenas um mundo pardacento, sem sombras,
desaparecendo lentamente numa escuridao sem cor e sem forma. Estava abafado mas nao quente.
Frodo dormiu um sono inquieto, virando-se de um lado para o outro, e algumas vezes murmurando.
Duas vezes Sam teve a impressao de que ele estava pronunciando o nome de Gandalf. O tempo
parecia se arrastar interminavelmente. De repente Sam ouviu um chiado atras dele, e la estava Gol
um de quatro, espiando-os com olhos brilhantes.
-- Acordem, acordem! Acordem, dorminhocos! -- sussurrou ele. -- Acordem! Nenhum tempo para
perder. Devemos ir, e sim, devemos ir ja. Nenhum tempo para perder!
Sam o fitou desconfiado: Gol um parecia amedrontado ou excitado.
-- Ir ja? Qual e o seu joguinho? Ainda nao esta na hora. Ainda nao deve ser nem hora do cha, pelo
menos em lugares decentes onde existe hora do cha.
-- Idiota! -- chiou Gol um. -- Nao estamos em lugares decentes. O tempo esta ficando curto, e sim,
passando rapido. Nenhum tempo para perder. Devemos ir. Acorde, Mestre, acorde!

-- Cutucou Frodo, e este, subitamente acordando de seu sono, sentou-se e o segurou pelo braco. Gol
um se soltou e recuou.
-- Nao devem ser tolos -- chiou ele. -- Devemos ir. Nenhum tempo para perder! -- E
nao conseguiram arrancar mais nada dele. Onde estivera, e o que julgava estar acontecendo para
ficar com tanta pressa, ele nao dizia. Sam estava cheio de profundas suspeitas, e demonstrou isso;
mas Frodo nao deu sinal do que se passava em sua mente.
Suspirou, pegou a mochila e se preparou para partir e entrar na escuridao sempre crescente.
Muito furtivamente Gol um os conduziu encosta abaixo, mantendo-se sob alguma cobertura sempre
que podia, e correndo, quase abaixado ate o chao, atraves de qualquer lugar aberto; mas agora a luz
estava tao fraca que mesmo um animal de olhar agudo daquela regiao erma mal poderia ter visto os
hobbits, encapuzados, em suas capas cinzentas, nem te-los ouvido, caminhando com a cautela das
pessoas pequenas. Sem o estalido de um graveto ou o farfalhar de uma folha, eles passaram e
desapareceram.
Por cerca de uma hora eles continuaram, em silencio, em fila indiana, oprimidos pela escuridao e
pela quietude absoluta do lugar, quebrada apenas de vez em quando pelo retumbar fraco, que
parecia ser de um trovao distante ou de batidas de tambores em alguma concavidade das colinas.
Desceram do esconderijo e depois, virando-se para o sul, foram pela trilha mais direta que Gol um
pode encontrar atraves de uma encosta longa e irregular, que subia em direcao as montanhas. De
repente, nao muito a frente, assomando como uma muralha negra, eles viram um cinturao de
arvores. Quando se aproximaram, perceberam que eram de grande porte, muito antigas ao que
parecia, e ainda se erguendo altas embora os topos estivessem esqueleticos e quebrados, como se
uma tempestade e golpes de raios as tivessem castigado, mas sem conseguir mata-las ou abalar
suas raizes insondaveis.
-- A Encruzilhada, e sim -- sussurrou Gol um, as primeiras palavras ditas desde que haviam deixado
o esconderijo. -- Devemos ir por ali. -- Virando para o leste agora, ele os conduziu encosta acima, e
entao, de repente, estava diante deles: a Estrada do Sul, desenhando seu caminho ao redor dos
sopes externos das montanhas, ate mergulhar subitamente no grande circulo de arvores.
-- Este e unico caminho -- sussurrou Gol um. -- Nenhum caminho alem da estrada. Nenhum
caminho. Devemos ir para a Encruzilhada. Mas se apressem! Facam silencio!
Tao furtivos como batedores dentro do acampamento inimigo, esgueiraram-se ate a estrada e foram
ao longo de sua borda oeste sob o barranco pedregoso, cinzentos como as proprias pedras, com os
pes leves de gatos cacando. Finalmente alcancaram as arvores, e descobriram que estavam num
grande circulo descoberto, que se abria no centro para o ceu sombrio; os espacos entre as imensas
copas eram como grandes arcos escuros de algum palacio arruinado. Exatamente no centro quatro
caminhos se encontravam. Atras deles estava a estrada que conduzia ao Morannon; a frente a que
continuava em sua longa viagem para o sul; a direita a estrada que vinha da antiga Osgiliath,
subindo e cruzando, passava para o leste e entrava na escuridao; o quarto caminho, a estrada que
deviam tomar.
Parado ali por um momento, cheio de pavor, Frodo percebeu uma luz brilhando; viu-a reluzir no
rosto de Sam, ao seu lado. Voltando-se em direcao a ela, ele viu, alem de um arco de galhos, a
estrada para Osgiliath se estendendo quase reta como uma fita esticada, sempre descendo e
entrando no oeste.
La, distante, alem da triste Gondor agora subjugada pela escuridao, o sol estava descendo,
encontrando finalmente a orla da grande muralha de nuvens lentas, e caindo num fogo agourento na
direcao do Mar ainda nao poluido. A breve luz bateu num enorme vulto sentado, parado e solene
como os grandes reis de pedra dos Argonath. Os anos o haviam corroido, e maos violentas o tinham
mutilado. A cabeca se fora, e em seu lugar estava colocada em arremedo uma pedra redonda e
aspera, rudemente pintada por maos selvagens a semelhanca de um rosto sorridente com um
grande olho vermelho no meio da testa. Sobre os joelhos e sobre a cadeira imponente, e ao redor de
todo o pedestal, havia garranchos ociosos, misturados aos simbolos grosseiros usados pelos vermes
que habitavam Mordor.
De repente, capturado pelos raios horizontais do sol, Frodo viu a cabeca do velho rei: rolara e jazia
ao lado da estrada. -- Olhe, Sam! -- disse ele, falando impelido pelo espanto. --
Olhe! O rei esta coroado outra vez!
Os olhos estavam vazados e a barba esculpida quebrada, mas ao redor da fronte alta e austera havia

uma grinalda de ouro e prata. Uma planta rasteira com flores semelhantes a pequenas estrelas
brancas se enredara atraves da fronte, como se em reverencia ao rei caido, e nas rachaduras de seu
cabelo de pedra reluziam saioes amarelos.
-- Eles nao podem conquistar para sempre! -- disse Frodo. Entao, de repente, a breve luz
desapareceu. O sol afundou e sumiu e, como quando se apaga uma lamparina, caiu a noite negra.
CAPITULO VIII
AS ESCADARIAS DE CIRITH UNGOL
Gol um estava puxando a capa de Frodo e chiando de medo e impaciencia.
-- Devemos ir -- disse ele. -- Nao podemos ficar aqui. Apressem-se!
Com relutancia Frodo deu as costas para o oeste e foi seguindo os passos de seu guia, entrando na
escuridao do leste. Deixaram o circulo de arvores e foram ao longo da estrada na direcao das
montanhas. Essa estrada tambem continuava reta por um trecho, mas logo comecou a desviar para
o sul, ate passar exatamente embaixo da grande saliencia de pedra que tinham visto a distancia.
Negra e ameacadora ela se erguia, mais escura que o ceu negro que a emoldurava.
Esgueirando-se sob sua sombra, a estrada continuava, e fazendo o contorno projetava
-se de novo para o leste, comecando a subir vertiginosamente.
Frodo e Sam iam com passadas lentas e os coracoes pesados, incapazes agora de se preocupar
muito com o perigo que corriam. A cabeca de Frodo estava pensa, seu fardo o forcava a se curvar
outra vez. Logo que a grande Encruzilhada ficou para tras, aquele peso, quase esquecido em
Ithilien, comecara a aumentar de novo.
Agora, sentindo o caminho se tornar ingreme diante de seus pes, Frodo ergueu os olhos cansados, e
entao a viu, exatamente da forma que Gol um dissera que veria: a cidade dos Espectros do Anel.
Encolheu-se contra o paredao de pedra.
Um vale longo e inclinado, um abismo fundo de sombra, penetrava as montanhas. Do lado oposto,
um pouco para dentro dos bracos do vale, altas sobre um assento de pedra nas encostas negras das
Ephel Duath, erguiam-se as muralhas e a torre de Minas Morgul. Tudo era negro a sua volta, a terra
e o ceu, mas a torre estava iluminada por uma luz. Nao pela luz aprisionada do luar, que outrora
jorrava atraves das paredes de marmore de Minas Ithil, a Torre da Lua, bela e radiante na
concavidade das colinas. Na realidade, a luz que agora brilhava ali era mais palida que a lua doentia
passando por algum eclipse lento, vacilando e bruxuleando como alguma exalacao repugnante de
podridao, uma luz cadaverica, uma luz que nada iluminava. Nas muralhas e na torre apareciam
janelas, como incontaveis buracos negros olhando para dentro na escuridao; mas a parte superior
da torre girava lentamente, primeiro para um lado e depois para outro, uma enorme cabeca
fantasmagorica dirigindo seu olhar de soslaio para dentro da noite. Por um momento os tres
companheiros ficaram ali parados, encolhidos, os olhos fixos no alto contra a propria vontade.
Gol um foi o primeiro a se recuperar. Mais uma vez puxou as capas dos hobbits apressando-os. Mas
sem dizer nada. Quase os arrastou para a frente. Cada passo era relutante, e o tempo parecia
diminuir seu ritmo, de modo que entre o ato de erguer um pe e o de coloca-lo no chao de novo
minutos de aversao se passavam.
Assim chegaram lentamente a ponte branca. Ali a estrada, reluzindo desmaiada, passava por sobre o
rio em meio ao vale e continuava, subindo em curvas, na direcao do portao da cidade: uma boca
negra que se abria no circulo exterior das muralhas ao norte.
Amplos planos jaziam nas duas margens, prados sombrios cobertos de palidas flores brancas. Eram
tambem luminosas, belas e apesar disso tinham formatos horrorosos, como as formas dementes de
um sonho ruim; exalavam um fraco odor, sepulcral e nauseabundo; um cheiro podre enchia o ar. De
um prado a outro a ponte saltava. Viam-se figuras na cabeceira, esculpidas habilmente e
representando formas humanas e animais, mas todas deformadas e abominaveis. A agua que corria
embaixo era silenciosa, e dela subia um vapor, mas essa nevoa, enrolando -- Se e girando em volta
da ponte, era fria como a morte. Os sentidos de Frodo comecaram a vacilar e sua mente escureceu.
Entao, de repente, como se alguma forca estivesse operando contra a sua vontade, comecou a
correr, cambaleando para a frente, com as maos estendidas tateando o ar, e a cabeca balancando de
um lado para o outro. Gol um e Sam correram atras dele. Sam amparou o mestre em seus bracos, no
momento em que ele tropecou e quase caiu, exatamente no limiar da ponte.

-- Nao, nao por ali! Nao, nao por ali! -- sussurrou Gol um, mas a respiracao entre seus dentes
pareceu rasgar a quietude pesada como um assobio, e ele se abaixou no chao aterrorizado.
-- Pare, Sr. Frodo! -- murmurou Sam ao ouvido de Frodo. -- Volte! Por ali nao. Gol um diz que nao, e
pela primeira vez concordo com ele.
Frodo passou a mao sobre a fronte e num esforco violento desviou os olhos da cidade sobre a colina.
A torre luminosa o fascinava, e ele lutava contra o desejo que sentia de subir pela estrada reluzente
na direcao do portao.
Finalmente, fazendo um novo esforco, virou as costas, e no momento em que fazia isso sentiu o Anel
resistindo ao seu movimento, puxando a corrente em seu pescoco; tambem os olhos, quando Frodo
os desviou, pareceram naquele momento ter sido cegados. A escuridao diante dele era impenetravel.
Gol um, rastejando no chao como um animal amedrontado, ja estava desaparecendo no escuro. Sam,
apoiando e guiando seu tropego mestre, foi atras dele o mais rapido que conseguiu. Nao muito longe
da margem mais proxima do rio havia um vao na muralha rochosa que ladeava a estrada. Passaram
por ele, e Sam percebeu que estavam numa trilha estreita que num primeiro momento reluziu
fracamente, como reluzia a estrada principal, ate que subindo acima dos prados de flores mortas a
trilha desaparecia e ficava escura, subindo em seu tracado tortuoso e entrando nas encostas do lado
norte do vale.
Ao longo dessa trilha os hobbits foram se arrastando, lado a lado, incapazes de ver Gol um na sua
frente, a nao ser quando ele se virava e lhes acenava para que avancassem. Nesses momentos os
olhos brilhavam com uma luz verde-esbranquicada, refletindo talvez o brilho pernicioso de Morgul,
ou iluminados por alguma disposicao que reagia dentro dele. Daquele brilho mortal e das orbitas
escuras Frodo e Sam estavam sempre conscientes, todo o tempo espiando cheios de temor por sobre
os ombros, e sempre se esforcando para recuperar o controle dos proprios olhos para poderem
achar a trilha escura. Lentamente avancaram, com esforco. Quando subiram acima do mau cheiro e
dos vapores do riacho envenenado, a respiracao ficou mais facil e a cabeca mais lucida, mas agora
sentiam as pernas mortas de cansaco, como se tivessem andado a noite toda carregando um fardo,
ou tivessem nadado muito contra uma mare de aguas pesadas.
Finalmente nao conseguiam avancar m ais sem uma pausa.
Frodo parou e sentou-se numa pedra. Tinham agora escalado ate o topo de uma grande corcova de
rocha nua. A frente deles havia um fosso na encosta do vale, e em volta da cabeceira dele a trilha
continuava, apenas uma saliencia ampla com um abismo a direita; atraves da ingreme face sul da
montanha ela subia, ate desaparecer no alto do negrume.
-- Preciso descansar um pouco, Sam -- sussurrou Frodo. -- Esta pesado para mim, Sam, meu rapaz.
Fico pensando quanto tempo conseguirei carrega-lo. De qualquer forma, preciso descansar antes
que nos aventuremos por ali -- disse ele, apontando para o caminho estreito a frente.
-- Pssiu! Pssiu! -- chiou Gol um correndo na direcao deles. -- Pssiu! -- Tinha os dedos nos labios e
balancava a cabeca insistentemente.
Puxando a manga de Frodo, apontou na direcao da trilha, mas Frodo nem se mexeu.
-- Ainda nao -- disse ele --, ainda nao. -- O cansaco e algo mais que o cansaco o oprimiam. Parecia
que um encantamento pesado tinha sido lancado sobre sua mente e seu corpo.
-- Preciso descansar -- murmurou ele.
Ao ouvir isso, o medo e a agitacao de Gol um cresceram tanto que ele falou de novo, chiando e
cobrindo a boca com a mao, como se quisesse impedir que o som chegasse ate
ouvintes invisiveis no ar. -- Nao, aqui nao. Nao descansar aqui. Tolos! Olhos podem nos ver. Quando
vierem ate a ponte vao nos ver. Vamos! Subam, subam! Venham!
-- Venha, Sr. Frodo -- disse Sam. -- Ele esta certo outra vez. Nao podemos ficar aqui.
-- Esta certo -- disse Frodo com uma voz remota, como a de alguem que fala semiadormecido.
-- Vou tentar. -- Mesmo exausto, pos-se de pe.
Mas era tarde demais. Naquele momento a rocha se agitou e tremeu embaixo deles. O grande ruido
retumbante, mais alto d o que nunca, reboou sob o chao e ecoou nas montanhas. Entao, com uma
rapidez estonteante, surgiu um grande clarao vermelho. De tras das montanhas orientais ele saltou

no ceu e tingiu de escarlate as nuvens baixas. Naquele vale de sombra e de luz fria e mortal parecia
insuportavelmente violento e cruel. Picos de rocha e montanhas, como espadas chanfradas,
surgiram negros e assustados contra a chama crescente de Gorgoroth. Entao ouviu-se um enorme
estrondo de trovao. E Minas Morgul respondeu. Houve um clarao de relampagos lividos: garfos de
fogo azul saltando da torre e das colinas ao redor para dentro das nuvens sombrias. A terra rosnou e
da cidade veio um grito. Misturado a vozes roucas como as das aves de rapina, e ao relinchar agudo
de cavalos alucinados de raiva e medo, veio um guincho dilacerante, que foi rapidamente
aumentando num tom agudo, ultrapassando o alcance da audicao. Os hobbits se viraram na direcao
dele, e se jogaram ao chao, com as maos nos ouvidos.
Quando o terrivel grito acabou, morrendo num longo gemido repugnante e depois silenciando,
Frodo lentamente levantou a cabeca.
Cortando o vale estreito, agora quase ao nivel de seus olhos, as muralhas da cidade maligna se
erguiam, e seu portao cavernoso, na forma de uma boca aberta com dentes reluzentes, abriu-se
ainda mais. E atraves do portao avancou um exercito. Toda aquela tropa vestia fardas pretas,
escuras como a noite.
Contra as muralhas descoradas e o pavimento luminoso da estrada Frodo podia ve-los, pequenas
figuras negras em inumeras fileiras, marchando rapida e silenciosamente, passando para o lado de
fora numa correnteza infinita. Diante deles um grande grupo de cavaleiros avancando como
sombras ordenadas, e na frente destes vinha um, maior que todos os outros: um Cavaleiro, todo
negro, a nao ser por sua cabeca encapuzada que tinha um elmo semelhante a uma coroa, que
faiscava com uma luz perigosa. Agora estava se aproximando da ponte, e os olhos atentos de F rodo
o seguiam, incapazes de piscar ou desviar-se. Seria ele o Senhor dos Nove Cavaleiros, que retornara
a terra para conduzir sua horrenda tropa a batalha? Sim, sem duvida ali estava o rei desfigurado
cuja mao fria apunhalara o Portador do Anel com sua faca mortal. O antigo ferimento latejou de dor
e um grande arrepio se espalhou na direcao do coracao de Frodo.
No momento em que esses pensamentos o enchiam de medo e o mantinham preso, como se sob o
efeito de algum tipo de encantamento, o Cavaleiro de repente parou, bem em frente a entrada da
ponte, e atras dele toda a tropa ficou imovel.
Houve uma pausa, um silencio total. Talvez fosse o Anel chamando o Senhor dos Espectros, e por
um momento ele ficou perturbado, sentindo algum outro poder dentro de seu vale. Para um e outro
lado sua cabeca voltou-se, coberta pelo elmo e coroada de terror, esquadrinhando as sombras com
olhos invisiveis. Frodo esperou, como um passaro sentindo a aproximacao de uma cobra, incapaz de
se mexer. E enquanto esperava sentiu, mais insistente que nunca, a ordem para que colocasse o
Anel. Mas, embora a pressao fosse grande, Frodo nao se sentia inclinado a ceder a ela. Sabia que o
Anel so iria trai-lo, e que nao tinha, mesmo que o colocasse, poder para enfrentar o Rei de Morgul --
ainda nao.
Nao havia mais qualquer resposta aquela ordem em sua propria vontade, embora estivesse
enfraquecida pelo medo, e Frodo sentia apenas os golpes de um grande poder que vinha de fora.
Essa forca externa tomou sua mao, e enquanto Frodo observava com sua mente, nao
deliberadamente mas em estado de expectativa (como se estivesse assistindo a alguma distante
historia antiga), moveu a mao centimetro por centimetro na direcao da corrente em seu pescoco.
Entao sua propria vontade se agitou; lentamente forcou a mao de volta e a pos a busca de alguma
outra coisa, uma coisa escondida perto de seu peito. Parecia fria e dura quando a mao se fechou em
volta dela: o frasco de Galadriel, ha tanto tempo guardado, e quase esquecido ate
aquele momento. Quando o tocou, por uns momentos todo o pensamento do Anel foi banido de sua
mente. Suspirou e abaixou a cabeca.
Nessa hora o Rei dos Espectros se virou, cravou as esporas no lombo do cavalo e comecou a
atravessar a ponte, e toda a sua tropa escura o seguiu. Talvez os capuzes elficos tivessem desafiado
seu olhar, e a mente de seu pequeno inimigo, fortalecida, tivesse desviado seu pensamento. Mas ele
estava com pressa. A hora ja tinha soado, e ao comando de seu grande Mestre ele devia marchar
levando a guerra para o oeste.
Logo desapareceu, como uma sombra entrando na sombra, descendo a estrada tortuosa, e atras
dele ainda as fileiras negras atravessavam a ponte. Um exercito tao grande nunca saira daquele vale
desde os dias do poder de Isildur; nenhuma tropa tao desumana e forte em armas houvera investido
contra os vaus do Anduin; apesar disso, era apenas uma, e nao a maior tropa que Mordor podia
enviar.
Frodo se mexeu. E de repente seu coracao buscou Faramir. "A tempestade finalmente irrompeu",
pensou ele. "Esse grande conjunto de lancas e espadas esta indo para Osgiliath. Podera Faramir

chegar a tempo? Ele supunha, mas sera que realmente sabia a hora? E quem podera proteger os
vaus quando o Rei dos Nove Cavaleiros chegar? E outros exercitos virao. Estou atrasado demais.
Tudo esta perdido. Hesitei no caminho. Tudo esta perdido. Mesmo que consiga cumprir minha
missao, ninguem jamais sabera. Nao havera ninguem a quem eu possa contar. Tera sido em vao."
Tomado de fraqueza, Frodo chorou. E a tropa de Morgul ainda atravessava a ponte. Entao, a uma
grande distancia, como se saisse de lembrancas do Condado, nalguma tenra manha ensolarada,
quando o dia chegava e as portas estavam se abrindo, Frodo ouviu a voz de Sam falando.
-- Acorde, Sr. Frodo! Acorde! -- Se a voz tivesse acrescentado: "Seu desjejum esta
pronto", ele mal se teria surpreendido.
Certamente Sam tinha pressa.
-- Acorde, Sr. Frodo! Eles se foram -- disse ele.
Houve um clangor surdo. Os portoes de Minas Morgul tinham se fechado. A ultima fileira de lancas
desaparecera pela estrada. A torre ainda arreganhava os dentes atraves do vale, mas a sua luz
estava sumindo. Toda a cidade voltava a mergulhar numa sombra escura e sinistra, e no silencio.
Mesmo assim, ainda havia muita vigilancia.
-- Acorde, Sr. Frodo! Eles se foram, e e melhor irmos tambem. Ainda ha alguma coisa viva naquele
lugar, alguma coisa com olhos, ou uma mente que ve, se o senhor me entende; e quanto mais
ficarmos parados em um ponto, mais depressa vao nos encontrar. Vamos, Sr. Frodo!
Frodo levantou a cabeca, e entao se pos de pe. O desespero nao o abandonara, mas a fraqueza tinha
passado. Ele ate ensaiou um sorriso serio, sentindo agora claramente o contrario do que sentira no
momento anterior, que devia fazer o que precisava ser feito, se pudesse, e que nao vinha ao caso se
Faramir ou Aragorn ou Elrond ou Galadriel ou Gandalf, ou qualquer outra pessoa, saberiam ou nao
disso. Pegou seu cajado em uma mao e o frasco na outra. Quando viu que a luz clara ja comecava a
verter atraves de seus dedos, colocou-o junto ao peito e o apertou contra o coracao. Depois, dando
as costas a cidade de Morgul, agora nao mais que um brilho cinzento atraves do fosso escuro, ele se
preparou para tomar a estrada que subia. Gol um, ao que parecia, tinha fugido ao longo da borda
para dentro da escuridao mais alem, quando os portoes de Minas Morgul se abriram, deixando os
hobbits onde estavam. Agora voltava rastejando, com os dentes tiritando e os dedos estalando.
-- Tolos! Idiotas! -- chiou ele. -- Apressem-se! Nao devem pensar que o perigo passou. Nao passou.
Apressem-se!
Eles nao responderam, mas o seguiram pela borda ascendente.
Nenhum dos dois gostou muito daquilo, mesmo depois de terem enfrentado tantos outros perigos;
mas nao durou muito. Logo a trilha atingiu um canto arredondado, onde a encosta da montanha se
projetava outra vez, e ali de repente entrava por uma abertura estreita na rocha. Tinham chegado a
primeira escada sobre a qual Gol um havia falado. A escuridao era quase completa, e nao
conseguiam ver nada alem do alcance das maos; mas os olhos de Gol um brilhavam claros, alguns
metros acima, quando se voltavam para eles.
-- Cuidado! -- sussurrou ele. -- Degraus. Um monte de degraus. Devem ter cuidado!
Certamente era preciso cautela. Frodo e Sam num primeiro momento se sentiram mais tranquilos,
tendo agora uma parede de cada lado, mas a escadaria era quase tao ingreme quanto uma escada
de mao, e conforme iam subindo ficavam mais conscientes do grande abismo negro atras deles. E os
degraus eram estreitos, com espacos irregulares, e frequentemente traicoeiros: estavam gastos e
lisos nas bordas, alguns estavam quebrados, e outros se rachavam no momento em que eram
pisados.
Os hobbits iam subindo com esforco, ate que no fim ja se agarravam com dedos desesperados aos
degraus a frente, forcando os joelhos doloridos a se dobrarem e depois se esticarem; e, enquanto a
escada cortava seu caminho cada vez mais fundo dentro da montanha ingreme, as paredes rochosas
se erguiam cada vez mais altas sobre suas cabecas. Depois de muito tempo, exatamente na hora em
que sentiam que nao poderiam aguentar mais, viram os olhos de Gol um voltando-se para eles.
-- Subimos -- sussurrou ele. -- A primeira escada ja passou. Hobbits espertos, que sobem tao alto,
hobbits muito espertos. Apenas mais alguns degraus e tudo estara terminado, e
sim.

Zonzos e muito cansados, Sam, e Frodo atras dele, arrastaram-se pelo ultimo degrau, depois
sentaram-se massageando as pernas e os joelhos. Estavam num corredor escuro e profundo que
parecia ainda subir diante deles, embora com uma inclinacao mais suave e sem degraus. Gol um nao
permitiu que descansassem por muito tempo.
-- Ainda ha outra escada -- disse ele. -- Escada muito mais comprida. Descansem quando
chegarmos no topo da proxima escada. Ainda nao!
Sam resmungou. -- Voce disse mais comprida? -- perguntou ele.
-- Sim, ssim, mais comprida -- disse Gol um. -- Mas nao tao dificil. Os hobbits subiram a Escada
Reta. Em seguida vem a Escada Tortuosa.
-- E o que vem depois disso? -- disse Sam.
-- Veremos -- disse Gol um baixinho. -- E sim, veremos!
-- Pensei que voce tinha dito que havia um tunel - disse Sam. -- Nao ha um tunel ou alguma coisa
para se atravessar?
-- Ah, sim, ha um tunel -- disse Gol um. -- Mas os hobbits podem descansar antes de tentarmos
isso. Se o atravessarem, estaremos quase no topo. Quase, quase, se eles atravessarem, e sim!
Frodo estremeceu. A subida o fizera suar, mas agora ele sentia seu corpo frio e pegajoso, e havia
uma corrente de ar gelado no corredor escuro, soprando das alturas invisiveis. Levantou-se e mexeu
o corpo.
-- Bem, vamos continuar! -- disse ele. -- Isto aqui nao e lugar para se ficar sentado. O corredor
parecia continuar por milhas, e sempre o ar gelado soprava sobre eles, transformando-se, enquanto
os tres continuavam, num vento cortante. As montanhas pareciam estar tentando, com seu halito
mortal, intimida-los, afasta-los dos segredos dos lugares altos, ou varre-los para dentro da escuridao
deixada para tras. Eles so perceberam que tinham chegado ao fim quando de repente deixaram de
sentir a parede a sua direita.
Nao conseguiam enxergar quase nada.
Grandes massas negras e disformes, sombras profundas e cinzentas assomavam acima e ao redor
deles, mas de vez em quando uma opaca luz vermelha piscava la no alto, sob as nuvens carrancudas,
e por um momento eles puderam divisar picos altos, a frente e dos dois lados, como pilares
sustentando um vasto teto propenso a ceder.
Parecia que tinham escalado centenas de metros, chegando a um amplo patamar. Havia um
penhasco a esquerda e uma fenda a direita.
Gol um foi na frente, mantendo-se proximo ao penhasco. Ja nao estavam mais subindo, mas o chao
agora estava mais irregular e perigoso no escuro, e havia blocos e pedacos de pedra caidos no
caminho. Avancavam lenta e cuidadosamente. Quantas horas haviam se passado desde a entra da no
Vale Morgul Frodo e Sam ja nao conseguiam mais calcular. A noite parecia interminavel.
Finalmente perceberam mais uma vez uma parede assomando, e outra vez uma escadaria se abriu
diante deles. Pararam de novo, e mais uma vez comecaram a subir. Era uma escalada longa e
cansativa; mas esta escadaria nao afundava na encosta da montanha. Aqui a enorme face do
penhasco inclinava-se para tras e a trilha, como uma cobra, ziguezagueava encosta acima. Em um
ponto ela se aproximava da borda da fenda escura, e Frodo, olhando para baixo, viu, como um vasto
poco profundo, o grande abismo na cabeceira do Vale Morgul. Em suas profundezas brilhava, como
um fio de vaga-lumes, a estrada dos espectros que ia da Cidade Morta para a Passagem Inominada.
Rapidamente voltou-se para o outro lado. Sempre subindo, a escadaria fazia curvas e avancava, ate
que finalmente, num ultimo lance, curto e reto, atingia de novo um outro nivel. A trilha desviara da
passagem principal no grande desfiladeiro, e agora seguia seu proprio curso perigoso, no fundo de
uma fenda menor em meio as regioes mais altas das Ephel Duath.
Os hobbits podiam vagamente discernir altos pilares e pinaculos pontudos de pedra dos dois lados,
entre os quais havia grandes rachaduras e fendas, mais negras que a noite, onde invernos
esquecidos tinham corroido e esculpido a rocha esquecida pelo sol. E agora a luz vermelha no ceu
parecia mais forte; embora nao pudessem saber se uma manha terrivel realmente estava chegando
aquele lugar de sombra, ou se estavam vendo apenas a chama de alguma grande violencia de
Sauron no tormento de Gorgoroth mais alem. Ainda muito a frente e ainda muito acima Frodo,
erguendo os olhos, viu o que supos ser exatamente o coroamento daquela triste estrada. Contra a

vermelhidao sombria do ceu do leste, uma fenda se desenhava na borda mais alta, estreita,
profunda, entre duas saliencias negras; e em cada saliencia havia um chifre de pedra.
Parou e olhou com mais atencao. O chifre a esquerda era esguio e alto, e nele queimava uma luz
vermelha, ou entao a luz vermelha da terra mais alem estava brilhando atraves de um buraco. Agora
ele via: era uma torre negra que se erguia acima da passagem extrema. Frodo tocou o braco de Sam
e apontou.
-- Nao gosto nada daquilo! -- disse Sam. -- Entao esta sua passagem secreta afinal de contas esta
sendo vigiada -- rosnou ele, virando-se para Gol um.
-- Como voce ja sabia, o tempo todo, eu suponho?
-- Todos os caminhos sao vigiados, e sim -- disse Gol um. -- Claro que sao. Mas os hobbits precisam
tentar algum caminho. Este pode ser menos vigiado. Talvez eles tenham todos ido embora, para a
grande batalha, talvez!
-- Talvez! -- grunhiu Sam. -- Bem, parece que ainda temos muito chao pela frente, e ainda temos de
subir muito antes de chegarmos la. E ainda ha o tunel. Acho que o senhor devia descansar agora, Sr.
Frodo. Nao sei que horas sao do dia ou da noite, mas estamos caminhando ha muitas e muitas horas.
-- Sim, precisamos descansar -- disse Frodo. -- Vamos achar algum canto protegido do vento, e
reunir nossas forcas -- para a etapa final. -- Era isso o que ele sentia. Os terrores da terra alem, e o
feito a ser realizado la, pareciam ainda remotos, remotos demais para se preocupar. Toda a sua
mente estava concentrada em atravessar ou livrar-se daquela parede e daquela guarda
impenetraveis. Se uma vez conseguisse realizar aquela coisa impossivel, entao de alguma forma a
missao seria cumprida, ou assim lhe parecia naquela hora escura de cansaco, ainda lutando nas
sombras rochosas sob Cirith Ungol.
Numa fenda escura entre dois pilares de pedra eles se sentaram: Frodo e Sam na parte interna, e
Gol um agachado no chao perto da abertura. Ali os hobbits fizeram o que imaginavam ser sua ultima
refeicao antes de descer a Terra Inominada, talvez a ultima que fariam juntos. Comeram um pouco
da comida de Gondor, e pedacos do pao-deviagem dos elfos, e beberam. Mas estavam racionando a
agua e beberam apenas o suficiente para molhar as bocas secas.
-- Pergunto-me quando encontraremos agua de novo - disse Sam. -- Mas suponho que mesmo la
eles bebam. Os orcs bebem, nao bebem?
-- Sim, eles bebem -- disse Frodo. -- Mas nao vamos falar nisso. Aquela bebida nao e
para nos.
-- Entao e maior ainda a necessidade de enchermos nossas garrafas -- disse Sam. --
Mas nao ha agua aqui em cima: nao ouvi nenhum ruido ou borbulho. E de qualquer forma Faramir
nos disse que nao bebessemos agua nenhuma em Morgul.
-- Nenhuma agua que venha de Imlad Morgul, foram suas palavras -- disse Frodo. --
Nao estamos naquele vale agora, e, se encontrassemos uma nascente, ela estaria correndo para ele,
e nao dele.
-- Eu nao confiaria nisso -- disse Sam --, nao ate estar morrendo de sede. Ha uma sensacao maligna
neste lugar. -- Sam farejou. -- E um cheiro, eu acho.
O senhor esta percebendo? Um tipo estranho de cheiro, abafado. Nao gosto dele.
-- Nao gosto de nada por aqui -- disse Frodo --, pedra ou poco, agua ou osso. Terra, ar e agua, tudo
parece amaldicoado. Mas nessa direcao vai nossa trilha.
-- E, e isso mesmo -- disse Sam. -- E de modo algum estariamos aqui se estivessemos mais bem
informados antes de partir. Mas suponho que seja sempre assim. Os feitos corajosos das velhas
cancoes e historias, Sr. Frodo: aventuras, como eu as costumava chamar. Costumava pensar que
eram coisas a procura das quais as pessoas maravilhosas das historias saiam, porque as queriam,
porque eram excitantes e a vida era um pouco enfadonha, um tipo de esporte, como se poderia
dizer. Mas nao foi assim com as historias que realmente importaram, ou aquelas que ficam na
memoria. As pessoas parecem ter sido simplesmente embarcadas nelas, geralmente -- seus
caminhos apontavam naquela direcao, como se diz. Mas acho que eles tiveram um monte de
oportunidades, como nos, de dar as costas, apenas nao o fizeram. E, se tivessem feito, nao

saberiamos, porque eles seriam esquecidos. Ouvimos sobre aqueles que simplesmente continuaram
-- nem todos para chegar a um final feliz, veja bem; pelo menos nao para chegar aquilo que as
pessoas dentro de uma historia, e nao fora dela, chamam de final feliz. O senhor sabe, voltar para
casa, descobrir que as coisas estao muito bem, embora nao sejam exatamente iguais ao que eram --
como aconteceu com o velho Sr. Bilbo. Mas essas nao sao sempre as melhores historias de se
escutar, embora possam ser as melhores historias para se embarcar nelas! Em que tipo de historia
teremos caido?
-- Tambem fico pensando -- disse Frodo. -- Mas nao sei. E e assim que acontece com uma historia
de verdade. Pegue qualquer uma de que voce goste. Voce pode saber, ou supor, que tipo de historia
e, com final triste ou final feliz, mas as pessoas que fazem parte dela nao sabem. E voce nao quer
que elas saibam.
-- Nao, senhor, claro que nao. Veja o caso de Beren: ele nunca pensou que ia pegar aquela Silmaril
da Coroa de Ferro em Thangorodrim. E apesar disso ele conseguiu, e aquele lugar era pior e o
perigo era mais negro que o nosso. Mas e uma longa historia, e claro, e passa da alegria para a
tristeza e alem dela -- e a Silmaril foi adiante e chegou a Earendil. E veja, senhor, eu nunca tinha
pensado nisso antes! Nos temos -- o senhor tem um pouco da luz dele naquela estrela de cristal que
a Senhora lhe deu! Veja so, pensando assim, estamos ainda na mesma historia! Ela esta
continuando. Sera que as grandes historias nunca terminam?
-- Nao, nunca terminam como historias -- disse Frodo. -- Mas as pessoas nelas vem e vao quando
seu papel termina. Nosso papel vai terminar mais tarde -- ou mais cedo.
-- E entao poderemos descansar e dormir um pouco - disse Sam. Sorriu de um modo sombrio. -- E
quero dizer exatamente isso, Sr. Frodo. Quero dizer um simples descanso comum, e sono, e acordar
para uma manha de trabalho no jardim. Receio que isso seja tudo que estou esperando todo o
tempo. Todos os grandes planos importantes nao sao para pessoas como eu. Mesmo assim, fico
imaginando se seremos colocados em cancoes e historias. Estamos numa, e
claro; mas quero dizer: transformados em palavras, o senhor sabe, contadas perto da lareira, ou
lidas de grandes livros com letras pretas e vermelhas, anos e anos depois. E as pessoas vao dizer:
"Vamos escutar sobre Frodo e o Anel!" E eles vao dizer: "Sim, essa e uma de minhas historias
favoritas. Frodo foi muito corajoso, nao foi, papai?" Sim, meu filho, o mais famoso dos hobbits, e isso
significa muito."
-- Significa muito demais -- disse Frodo e riu, um riso longo e claro, que vinha do fundo de seu
coracao. Um som assim nao se ouvia naquelas partes desde que Sauron chegara a Terramedia. Sam
de repente teve a impressao de que todas as pedras estavam escutando e todas as rochas se
debrucavam sobre eles. Mas Frodo nao deu atencao a elas e riu de novo. -- Olhe, Sam, ouvir voce
me faz rir como se a historia ja estivesse escrita. Mas voce deixou de fora um dos principais
personagens Samwise, o bravo. "Quero ouvir mais sobre Sam, papai. Por que ele nao falou mais
coisas, papai? E disso que eu gosto. Acho engracado. E Frodo nao teria ido muito longe sem Sam,
teria, papai?"
-- Ora, Sr. Frodo -- disse Sam --, o senhor nao devia cacoar. Eu estava falando serio.
-- Eu tambem estava -- disse Frodo. -- Eu tambem estou. Estamos indo meio rapido demais. Voce e
eu, Sam, ainda estamos enfiados nos piores lugares da historia, e e bem provavel que alguns digam
neste ponto: "Feche o livro, papai, nao queremos ler mais nada."
-- Pode ser -- disse Sam --: mas eu nao diria isso. Coisas feitas e terminadas, que ja
fazem parte das grandes historias, sao diferentes. Veja bem, ate Gol um poderia ser bom numa
historia, melhor do que te-lo ao seu lado, de qualquer forma. E houve um tempo em que ele mesmo
gostava de historias, por conta propria. Sera que ele se considera o heroi ou o vilao?
-- Gol um! -- chamou ele -- Voce gostaria de ser o heroi ora, onde ele se meteu de novo?
Nao havia sinal de Gol um na abertura do patamar onde estavam, nem nas sombras ao redor.
Recusara a comida deles, embora tivesse aceitado, como de costume, um gole de agua; depois
aparentemente se aconchegara para dormir. Os hobbits tinham suposto que pelo menos um de seus
objetivos durante sua longa ausencia do dia anterior fora procurar comida que lhe apetecesse, e
agora ele evidentemente fugira de novo, enquanto os dois conversaram. Mas para que, desta vez?
-- Nao gosto que ele desapareca sem avisar -- disse Sam. -- Muito menos agora. Nao pode estar
procurando comida aqui em cima, a nao ser que haja algum tipo de rocha que lhe apeteca. Por aqui
nao existe nem um pouquinho de musgo!

-- Nao adianta nos preocuparmos com ele agora - disse Frodo. -- Nao teriamos ido longe, nem
teriamos chegado a ver a passagem, sem ele, e por isso vamos ter de aturar o jeito dele. E, se ele e
falso, entao e falso.
-- Mesmo assim, preferia te-lo diante de meus olhos - disse Sam. -- Ainda mais se ele for falso. O
senhor se recorda de que ele nunca disse se a passagem era ou nao vigiada? E agora vemos uma
torre la -- que pode estar abandonada, e pode nao estar. O senhor acha que ele foi busca-los, orcs
ou o que quer que sejam?
-- Nao, acho que nao -- respondeu Frodo. -- Mesmo que esteja se ocupando com alguma maldade,
nao acho que seja isso: nao buscando orcs, ou qualquer servidor do Inimigo. Por que teria esperado
ate agora, e passado por todo o trabalho da subida, e chegado tao perto do lugar que teme?
Provavelmente poderia ter-nos entregado aos orcs muitas vezes desde que o encontramos. Nao, se
houver alguma coisa, sera algum pequeno truque particular e proprio, que ele considera muito
secreto.
-- Bem, acho que o senhor tem razao, Sr . Frodo -- disse Sam.
-- Nao que isso me console muito. E eu nao me engano: nao duvido que ele me entregaria aos orcs
com a mesma satisfacao com a qual estenderia a mao para que fosse beijada. Mas eu estava
esquecendo o Precioso. Nao, creio que todo o tempo foi O Precioso para o pobre Smeagol. Essa e a
unica ideia em todos os pequenos planos dele, se e que ele tem algum. Mas como nos trazer aqui vai
ajuda-lo nesses planos e mais do que posso adivinhar.
-- Muito provavelmente nem mesmo ele pode adivinhar -- disse Frodo.
-- E nao acho que ele tenha apenas um plano definido naquela cabeca confusa. Acho que realmente,
em parte, ele esta tentando salvar seu Precioso do Inimigo, enquanto puder. Pois seria o desastre
final para ele tambem, se o Inimigo o conseguisse. E por outro lado, talvez, ele esteja apenas
ganhando tempo e aguardando uma oportunidade.
-- E, Caviloso e Fedegoso, como eu ja disse - continuou Sam. -- Mas quanto mais chegarem perto da
terra do Inimigo, mais parecido com Fedegoso Caviloso ficara. Guarde minhas palavras: se
conseguirmos chegar ate a passagem, ele realmente nao vai permitir que levemos a coisa preciosa
atraves da fronteira sem arranjar algum tipo de problema.
-- Ainda nao chegamos la -- disse Frodo.
-- Nao, mas e melhor ficarmos de olhos abertos ate chegarmos. Se formos pegos cochilando,
Fedegoso vai dar a volta por cima bem rapido. Mesmo assim seria seguro o senhor dar uma
dormidinha agora, mestre. Seguro, se se deitar perto de mim. Ficaria muito satisfeito em ve-lo
dormindo. Eu ficaria vigiando; e de qualquer forma, se o senhor se deitar perto, com meu braco em
volta de seu corpo, ninguem poderia toca-lo sem que o seu Sam ficasse sabendo.
-- Dormir! -- disse Frodo e suspirou, como se num deserto tivesse avistado uma miragem de frescor
verde. -- Sim, ate mesmo aqui eu conseguiria dormir.
-- Entao durma, mestre! Deite sua cabeca em meu colo.
E assim Gol um os encontrou horas mais tarde, quando retornou, arrastando-se pela trilha, saindo
da escuridao adiante. Sam estava sentado, recostado na pedra, a cabeca caindo de lado e com a
respiracao pesada. Em seu colo a cabeca de Frodo, imersa num sono profundo; sobre sua fronte
branca descansava uma das maos morenas de Sam, e a outra pousava suavemente sobre o peito de
seu mestre. Havia paz no rosto dos dois.
Gol um olhou para eles. Uma expressao estranha passou por seu rosto magro e faminto. Apagou-se o
brilho de seus olhos, que ficaram opacos e cinzentos, velhos e cansados. Um espasmo de dor
pareceu contorcer seu corpo, e ele se virou, olhando para tras na direcao da passagem, balancando
a cabeca, como se empenhado em alguma discussao interior. Depois voltou, e lentamente,
estendendo uma mao tremula, com todo o cuidado tocou o joelho de Frodo
-- mas o toque foi quase uma caricia. Por um momento fugaz, se os que dormiam pudessem te-lo
visto, pensariam que estavam observando um velho hobbit cansado, encolhido pelos anos que o
tinham carregado para longe de seu tempo, para longe dos amigos e parentes, e dos campos e
riachos da juventude, um ser velho e faminto merecedor de compaixao.
Mas aquele toque Frodo se mexeu e chamou baixinho em seu sono, e imediatamente Sam despertou
completamente. A primeira coisa que viu foi Gol um -- "passando as patas no mestre", como pensou.

-- Ei, voce! -- disse ele num modo aspero. -- Que esta fazendo?
-- Nada, nada -- disse Gol um baixinho. -- Mestre bonzinho!
-- Sem duvida -- disse Sam. Mas onde voce esteve -- safando-se sorrateiramente e voltando do
mesmo jeito, seu velho vilao?
Gol um se retirou, e um brilho verde faiscou sob suas palpebras pesadas. Agora quase parecia uma
aranha, agachado sobre as pernas dobradas, com seus olhos protuberantes. O
momento fugaz passara e nao poderia mais ser relembrado.
-- Safando-me, safando-me! -- chiou ele. -- Os hobbits sao sempre tao educados, e
sim. O hobbits bonzinhos! Smeagol os traz por caminhos secretos que ninguem mais poderia
encontrar. Esta cansado, esta com sede, e sim, com sede; e ele os leva e procura trilhas, e entao eles
dizem safado, safado. Amigos muito bonzinhos, e sim, meu precioso, muito bonzinhos. Sam sentiu
um pouco de remorso, embora nao sentisse mais confianca.
-- Sinto muito -- disse ele. -- Sinto muito, mas voce me assustou e me acordou de meu sono. E eu
nao deveria estar dormindo, e isso me fez ser um pouco rude. Mas o Sr. Frodo esta
muito cansado, e eu pedi que ele tirasse um cochilo; e, bem, foi isso que aconteceu. Sinto muito.
Mas onde voce esteve?
-- Safei-me sorrateiramente -- disse Gol um, e o brilho verde nao abandonava seus olhos.
-- Oh, muito bem -- disse Sam --, diga como quiser! Nao acho que esta muito longe da verdade. E
agora e melhor todos nos comecarmos a nos safar sorrateiramente juntos. Que horas sao? E hoje ou
amanha?
-- E amanha -- disse Gol um --, ou era amanha quando os hobbits foram dormir. Muito tolos, muito
perigoso -- se o pobre Smeagol nao estivesse por ai, vigiando sorrateiramente.
-- Acho que logo vamos enjoar dessa palavra -- disse Sam. -- Mas nao se incomode, eu vou acordar
o mestre. -- Suavemente afastou o cabelo da fronte de Frodo, e curvando-se falou-lhe baixinho.
-- Acorde, Sr. Frodo! Acorde!
Frodo se mexeu, abriu os olhos e sorriu, vendo o rosto de Sam debrucado sobre o dele.
-- Esta me chamando cedo, nao e, Sam? -- disse ele. -- Ainda esta escuro!
-- Sim, esta sempre escuro aqui -- disse Sam. -- Mas Gol um voltou, Sr. Frodo, e diz que ja e
amanha. Entao devemos ir andando. O inicio do fim.
Frodo respirou fundo e se sentou.
-- O inicio do fim! -- disse ele. -- Ola, Smeagol! Achou alguma comida? Voce
descansou?
-- Sem comida, sem descanso, nada para Smeagol -- disse Gol um. -- Ele e um safado. Sam estalou
a lingua, mas se conteve.
-- Nao de nomes a si mesmo, Smeagol -- disse Frodo. -- Nao e uma atitude inteligente, sejam eles
verdadeiros ou falsos.
-- Smeagol precisa aceitar o que lhe e dado -- respondeu Gol um. -- Quem lhe deu esse nome foi o
gentil Mestre Samwise, o hobbit que e tao inteligente.
Frodo olhou para Sam.
-- Sim, senhor -- disse ele. -- Eu usei essa palavra, quando acordei de meu sono de repente e tudo o
mais, e o encontrei por perto. Eu disse que estava arrependido, mas logo nao vou estar mais.
-- Vamos la, deixem isso de lado entao -- disse Frodo. -- Mas agora parece que chegamos ao ponto,
voce e eu, Smeagol. Diga-me. Agora nos podemos achar o caminho sozinhos? Estamos vendo a
passagem, uma entrada, e, se pudermos encontra-la agora, entao acho que nosso acordo pode
terminar aqui. Voce fez o que prometeu, e esta livre: livre para procurar comida e descanso, aonde

quer que deseje ir, exceto para os servidores do Inimigo. E
um dia poderei recompensa-lo, eu ou aqueles que se lembrarem de mim.
-- Nao, nao, ainda nao -- choramingou Gol um. -- Oh, nao! Eles nao podem encontrar o caminho
sozinhos, podem? Nao, de jeito nenhum. O tunel esta se aproximando. Smeagol precisa continuar.
Sem comida. Sem descanso. Por enquanto.
CAPITULO IX
A TOCA DE LARACNA
Podia realmente ser dia agora, como dizia Gol um, mas os hobbits quase nao notavam diferenca
alguma, a nao ser talvez pelo ceu, que estava um pouco menos escuro, parecendo um grande teto de
fumaca, enquanto em vez da escuridao da noite profunda, que ainda perdurava em fendas e
buracos, uma sombra cinzenta e indistinta cobria o mundo rochoso ao redor deles. Foram adiante,
Gol um na frente e os hobbits agora lado a lado, subindo o longo desfiladeiro entre pilares e colunas
de rocha dilacerada e gasta, que se erguiam como imensas estatuas disformes dos dois lados. Nao
se ouvia som algum.
Um pouco a frente, talvez uma milha ou mais, havia uma grande muralha, uma ultima massa de
rocha que se arremessava para o alto.
Cada vez mais escura assomava, elevando-se gradativamente conforme iam se aproximando, ate
subir muito alem das cabecas deles, barrando a visao de tudo o que ficava alem. Uma sombra
profunda jazia aos seus pes. Sam farejou o ar.
-- Ugh! Aquele cheiro! -- disse ele. -- Esta ficando cada vez mais forte. De repente estavam sob a
sombra, e ali no meio dela viram a abertura de uma caverna.
-- A entrada e por ali -- disse Gol um baixinho. -- Esta e a entrada do tunel. -- Nao disse o nome:
Torech Ungol, Toca de Laracna. Dele vinha um fedor, nao o cheiro repugnante de podridao dos
prados de Morgul, mas um odor nauseabundo, como se uma imundicie inominavel estivesse
empilhada e guardada na escuridao la dentro.
-- E o unico caminho, Smeagol? -- perguntou Frodo.
-- E, sim -- respondeu ele. -- Sim, devemos ir por aqui agora.
-- Voce esta querendo dizer que ja atravessou este buraco? -- disse Sam.
-- Arre! Mas talvez voce nao se incomode com cheiros ruins.
Os olhos de Gol um cintilaram. -- Ele nao sabe com o que nos se incomoda, nao e, precioso? Nao,
ele nao sabe. Mas Smeagol pode aturar coisas. Sim, ele atravessou. E sim, atravessou exatamente
por ali. E o unico caminho.
-- E o que produz esse cheiro, eu gostaria de saber - disse Sam. -- Parece... bem, nao gostaria de
dizer. Algum buraco abominavel de orcs, eu garanto, com uns cem anos da sujeira deles la dentro.
-- Bem -- disse Frodo. -- Com ou sem orcs, se for o unico caminho, devemos toma-lo. Respiraram
fundo e entraram. Alguns passos e ja estavam num a escuridao total e impenetravel. So nos
corredores sem luz de Moria Frodo e Sam nao tinham visto escuridao semelhante, e se possivel aqui
ela era mais profunda e mais densa. La havia ares circulando, e ecos, e uma sensacao de espaco.
Onde estavam agora o ar era parado, estagnado, pesado, e o silencio era total.
Caminhavam por assim dizer num vapor negro, composto da propria escuridao em si mesma que,
quando era inalada, trazia cegueira nao apenas para os olhos, mas tambem para a mente, de modo
que ate a lembranca de cores e formas e de qualquer luz se apagavam do pensamento.
A noite sempre existira, e sempre existiria, e a noite era tudo.
Mas por um tempo eles ainda conservaram o tato, e na verdade a sensibilidade de seus pes e maos
pareceu a principio se agucar quase dolorosamente. As paredes eram, para a surpresa deles, lisas; o
chao, com a excecao de um ou outro degrau que surgia de vez em quando, era reto e regular,
sempre subindo com a mesma inclinacao acentuada. O tunel era alto e amplo, tao amplo que,
embora os hobbits caminhassem lado a lado, apenas tocando as paredes laterais com os bracos
abertos, estavam separados, isolados na escuridao. Gol um tinha entrado primeiro, e parecia estar
apenas alguns passos a frente. Enquanto ainda conseguiam dar atencao a coisas desse tipo, os

hobbits ouviam sua respiracao chiada e ofegante bem na frente deles. Mas depois de um tempo seus
sentidos ficaram menos agucados, o tato e a audicao pareciam estar adormecendo, e eles
continuavam, tateando, caminhando, sempre em frente, principalmente pela forca de vontade com a
qual tinham entrado, vontade de atravessar e desejo de chegar finalmente ao alto portao que ficava
mais alem. Ainda nao tinham avancado muito, talvez, mas a nocao de tempo e distancia logo havia
desaparecido de sua mente; Sam, a direita, tateando a parede, percebeu a presenca de uma
abertura lateral: por um momento detectou um sopro fraco de algum ar menos pesado, que logo
ficou para tras.
-- Ha mais de um corredor aqui -- sussurrou ele com um esforco: parecia dificil fazer com que sua
respiracao produzisse algum ruido. -- E o lugar mais parecido com moradias de orcs que poderia
existir!
Depois disso, primeiro ele a direita, e depois Frodo a esquerda, passaram por tres ou quatro dessas
aberturas, algumas mais largas, outras menores; mas por enquanto nao havia duvidas quanto ao
caminho principal, pois era reto, e nao fazia curvas, e ainda continuava subindo sempre. Mas qual
seria seu comprimento, e quanto mais daquilo teriam de aturar, ou conseguiriam aturar? O ar ficava
cada vez mais irrespiravel conforme subiam, e agora eles tinham frequentemente a sensacao de
estarem, naquela escuridao cega, experimentando alguma resistencia mais espessa que o ar
pestilento. Enquanto se lancavam a frente, sentiam coisas rocarem contra suas cabecas, ou suas
maos, longos tentaculos, ou plantas penduradas talvez: nao conseguiam saber o que eram. E o fedor
ainda aumentava. Aumentou ate quase ficarem com a impressao de que o olfato era o unico sentido
que lhes restava, e isso para o tormento deles. Uma hora, duas horas, tres horas: quantas se tinham
passado naquele buraco sem luz? Horas, dias, talvez semanas.
Sam se afastou da lateral do tunel e se achegou na direcao de Frodo, e as maos deles se
encontraram e se apertaram, e desse modo, juntos, eles continuaram sempre em frente. Finalmente
Frodo, tateando ao longo da parede a esquerda, descobriu de repente uma lacuna. Quase caiu de
lado, dentro do vazio. Ali havia alguma abertura na rocha muito maior do que qualquer outra pela
qual tinham passado; e dela vinha um cheiro tao nauseabundo, e uma sensacao tao intensa de
maldade a espreita, que Frodo cambaleou.
Naquele momento 8am tambem perdeu o equilibrio e caiu para a frente.
Lutando ao mesmo tempo contra a ansia de vomito e o medo, Frodo agarrou a mao de Sam. --
Levante-se! -- disse ele numa respiracao rouca e surda. -- Tudo vem daqui, o fedor e o perigo.
Vamos embora! Rapido!
Reunindo a forca e a resolucao que lhe restavam, colocou Sam de pe, e forcou as proprias pernas a
se moverem. Sam tropecava ao lado dele.
Um passo, dois passos, tres passos -- finalmente seis passos. Talvez tivessem passado a terrivel
abertura invisivel, mas, fosse ou nao por isso, de repente os movimentos ficaram mais faceis, como
se alguma vontade ma os tivesse libertado por um tempo.
Avancaram com muito esforco, ainda de maos dadas.
Mas quase imediatamente encontraram uma nova dificuldade. O tunel se bifurcava, ou assim
parecia, e no escuro nao conseguiam saber qual era o caminho mais largo, ou qual deles ficava mais
proximo do caminho direto. Qual deveriam tomar, o da direita ou o da esquerda? Nao sabiam de
nada que pudesse guia-los, e no entanto uma escolha errada certamente seria fatal.
-- Por qual caminho Gol um foi? -- perguntou Sam ofegante. -- E por que nao esperou?
-- Smeagol! -- disse Frodo, tentando chama-lo. -- Smeagol! -- mas sua voz era um grasnido, e o
nome morreu quase no mesmo momento em que deixou seus labios. Nao houve resposta, nem um
eco, nem mesmo um tremor no ar.
-- Acho que desta vez ele realmente se foi -- murmurou Sam. -- Acho que sua intencao era nos
trazer exatamente para este lugar. Gol um! Se algum dia conseguir colocar-lhe as maos em cima, ele
vai se arrepender disso.
De repente, tateando e apalpando no escuro, perceberam que a abertura a esquerda estava
bloqueada: ou nao tinha saida, ou alguma grande pedra caira na passagem.
-- Este nao pode ser o caminho -- sussurrou Frodo.
-- Certo ou errado, devemos tomar o outro.

-- E logo! -- ofegou Sam. -- Ha alguma coisa pior que Gol um por aqui. Posso sentir algo nos
observando.
Nao tinham avancado mais que alguns metros quando ouviram um som que se aproximava por tras,
assustador e horrivel no silencio pesado, abafado, um som gorgolejante, borbulhante, e um chiado
longo e venenoso.
Viraram-se, mas nao conseguiram ver nada. Ficaram parados como pedras, observando, esperando,
sem saber o que.
-- E uma armadilha! -- disse Sam, colocando a mao sobre o punho de sua espada; e no momento em
que fez isso, pensou na escuridao do tumulo de onde ela vinha.
"Gostaria que o velho Tom estivesse por perto agora!", pensou ele.
Depois, parado, com a escuridao ao redor e um negrume de desespero e raiva em seu coracao, teve
a impressao de ver uma luz: uma luz em sua mente, quase insuportavelmente clara no inicio, como
um raio de sol para os olhos de alguem ha muito tempo escondido numa caverna sem janelas.
Depois a luz ficou colorida. Verde, dourada, prateada, branca. Distante, como se estivesse num
pequeno quadro desenhado por dedos elficos, Sam viu a Senhora Galadriel, em pe
sobre a relva de Lorien, e havia presentes nas maos dela. E para voce, portador do Anel, ele a ouviu
dizer, numa voz remota mas clara, para voce eu preparei isto.
O chiado borbulhante se aproximou e ouviu-se um rangido, como se uma grande criatura com
muitas juntas estivesse se movendo deliberadamente devagar no escuro. Um cheiro pestilento a
precedia. -- Mestre, mestre! -- gritou Sam, o tom vivo e insistente voltando a sua voz.
-- o presente da Senhora! A estrela de cristal!
Uma luz para o senhor em lugares escuros, foi o que ela disse que seria. A estrela de cristal!
-- A estrela de cristal? -- murmurou Frodo, como alguem que responde enquanto dorme, quase sem
entender. -- Oh, sim! Por que a esqueci? Uma luz para quando todas as outras luzes se apagarem!
Realmente agora so a luz pode nos ajudar.
Lentamente aproximou a mao do peito, e devagar ergueu o Frasco de Galadriel. Por um momento
ele tremeluziu, fraco como uma estrela que sobe, lutando contra as pesadas nevoas caindo sobre a
terra, e entao, a medida que seu poder crescia e aumentava a esperanca no coracao de Frodo,
comecou a queimar e se acendeu numa chama de prata, um coracao diminuto de luz ofuscante,
como se o proprio Earendil tivesse descido dos altos caminhos do por-do-sol com a ultima Silmaril
em sua fronte.
A escuridao se afastou do Frasco ate que a luz pareceu brilhar no centro de um globo de cristal
tenue, e a mao que o segurava coruscava com um fogo branco.
Frodo fitou assombrado aquele presente maravilhoso que havia carregado por tanto tempo, sem
imaginar todo o seu valor e potencia.
Raras vezes se lembrara dele na estrada, ate que chegaram ao Vale Morgul, e nunca o usara por
medo de sua luz reveladora.
-- Aiya Earendil Elenion Ancalima! -- gritou ele, sem saber o que tinha dito, pois parecia que outra
voz falara atraves da sua, limpida, nao molestada pelo ar pestilento da caverna.Mas ha
outros poderes na Terra-media, forcas da noite, que sao antigas e poderosas. E Aquela que andava
na escuridao ouvira os elfos gritando aquele grito antigamente, nas profundezas do tempo, e nao
dera importancia a ele, que tambem nao a amedrontava agora. No momento em que Frodo falou,
sentiu uma grande forca maligna pesar sobre si, e um olhar mortal examinando a sua pessoa. Nao
muito distante no tunel, entre eles e a abertura onde tinham cambaleado e tropecado, ele percebeu
olhos ficando cada vez mais visiveis, dois grandes aglomerados de olhos com muitas janelas -- a
ameaca que se aproximava finalmente se desmascarou. A radiacao da estrela de cristal se partiu
naqueles milhares de facetas e foi lancada de volta, mas atras do clarao um fogo palido e mortal
comecou a brilhar fixo la dentro, uma chama acesa em alguma escura caverna de pensamento
maligno. Eram olhos monstruosos e abominaveis, bestiais e ao mesmo tempo cheios de proposito e
de um prazer horrendo, exultando sobre suas vitimas, presas e sem qualquer esperanca de
escaparem.
Frodo e Sam, tomados de terror, comecaram a recuar devagar, a propria vista presa do olhar terrivel

daqueles maleficos olhos; mas, conforme recuavam, os olhos avancavam. A mao de Frodo vacilou e
lentamente o Frasco foi descendo. Entao, de repente, libertados do fascinio que os prendia a fim de
que pudessem correr um pouco em panico inutil, para o divertimento dos olhos, os dois se viraram e
correram juntos; mas no momento em que arrancaram Frodo se virou e viu aterrorizado que
imediatamente os olhos comecaram a persegui-los aos saltos. O odor de morte era como uma nuvem
ao seu redor.
-- Pare! Pare! -- gritou ele desesperado. -- Nao adianta correr.
Lentamente os olhos se aproximaram.
-- Galadriel! -- chamou ele, e criando coragem ergueu o Frasco mais uma vez. Os olhos pararam.
Por um momento a expressao neles se abrandou, como se alguma sombra de duvida os afligisse.
Entao o coracao de Frodo ferveu dentro dele, e, sem pensar no que estava fazendo, se era loucura
ou desespero ou coragem, ele pegou o Frasco com a mao esquerda, e com a direita puxou sua
espada. Ferroada reluziu, e a afiada lamina elfica faiscou na luz prateada, mas nas bordas adejava
um fogo azul. Entao, erguendo a estrela e brandindo a espada, Frodo, hobbit do Condado, deu
passos firmes em direcao aos olhos.
Os olhos vacilaram. Iam-se enchendo de duvidas conforme a luz se aproximava. Um a um foram
escurecendo, e devagar recuaram. Nenhum clarao tao mortal jamais os afligira antes. Do sol, da lua
e das estrelas eles tinham estado a salvo no subterraneo, mas agora uma estrela penetrara o proprio
coracao da terra. A luz ainda se aproximava, e os olhos comecavam a enfraquecer.
Um a um todos se apagaram; viraram-se e um grande corpo, alem do alcance da luz, icou sua
enorme sombra no espaco escuro. Desapareceram.
-- Mestre, mestre! -- gritou Sam. Estava logo atras, com sua espada em punho e preparada. --
Estrelas e gloria! Mas os elfos fariam uma cancao sobre isso, se viessem a saber o que aconteceu
aqui! E que eu possa viver para contar -- lhes e escuta-los cantar. Mas nao avance mais, mestre.
Nao desca naquele fosso. Agora e nossa unica oportunidade. Vamos sair deste buraco imundo!
E assim viraram-se mais uma vez, primeiro andando, depois correndo; pois conforme avancavam o
chao da caverna comecou a subir vertiginosamente, e a cada passo eles ficavam mais acima dos
fedores da toca invisivel, e a forca retomou aos coracoes e as pernas. Mas ainda o odio da Vigia
espreitava atras deles, cego talvez por um periodo, mas nao derrotado, ainda determinado a matar.
E agora um sopro de ar veio ao encontro deles, frio e leve. A abertura, o fim do tunel, finalmente
estava ali. Ofegantes, ansiando por um lugar descoberto, os hobbits se jogaram para a frente; entao,
surpresos, cambalearam e cairam para tras. A saida estava bloqueada por algum tipo de barreira,
que nao era feita de pedra: parecia macia e um pouco elastica, e ao mesmo tempo forte e
impenetravel; o ar passava por ela, mas nao se via qualquer sinal de luz. Mais uma vez avancaram e
foram arremessados para tras. Erguendo o Frasco, Frodo olhou e viu a sua frente algo cinzento que
a radiacao da estrela de cristal nao atravessava e nao iluminava, como se fosse uma sombra que,
nao sendo projetada por luz alguma, nenhuma luz podia dissipar.
Cruzando a extensao horizontal e vertical do tunel, uma grande teia fora tecida, metodicamente
como a teia de uma enorme aranha, mas com uma textura mais densa e muito maior, e cada fio era
grosso como uma corda.
Sam riu de modo sinistro. -- Teias de aranha! -- disse ele. -- Isso e tudo? Mas que aranha! Vamos a
elas, acabemos com elas!
Num acesso de furia, golpeou as teias com sua espada, mas o fio atingido nao se quebrou. Cedeu um
pouco e depois saltou de volta como a corda esticada de um arco, desviando a lamina e empurrando
para o alto tanto a espada quanto o braco. Tres vezes Sam golpeou com toda a sua forca, e
finalmente uma unica entre as inumeras cordas se partiu e se torceu, enrolando-se e chicoteando o
ar.
Uma extremidade acoitou a mao de Sam, que gritou de dor, recuando e levando a mao a
boca.
-- Vai levar dias ate que consigamos abrir caminho desse jeito -- disse ele. -- Que devemos fazer?
Aqueles olhos retornaram?
-- Nao que eu tenha visto -- disse Frodo. -- Mas ainda sinto que estao me observando, ou pensando
em mim: fazendo algum outro plano, talvez. Se essa luz diminuisse, ou se falhasse, logo eles
voltariam.

-- Sem saida, no fim! -- disse Sam num tom amargo, com o odio subindo de novo acima do cansaco
e do desespero. -- Moscas numa teia. Que a praga de Faramir pegue aquele Gol um, e pegue
depressa!
-- Isso nao nos ajudaria em nada -- disse Frodo. -- Venha! Vamos ver o que Ferroada pode fazer. E
uma lamina elfica. Havia teias de horror nos abismos escuros de Beleriand onde foi forjada. Mas
voce deve ser o vigia e afastar os olhos. Aqui, pegue a estrela de cristal. Nao tenha medo. Segure
bem alto e fique atento!
Entao Frodo se aproximou da grande teia cinzenta, e a atacou com um grande golpe de espada,
forcando a borda afiada atraves de uma rede de cordas firmemente tecida, e imediatamente saltou
para tras. Com seu brilho azulado a lamina cortou os fios como uma foice corta a grama, e eles
recuaram e se retorceram, e depois ficaram soltos. Um grande rasgo fora feito.
Golpe a golpe foi trabalhando, ate que finalmente toda a teia ao seu alcance estava despedacada, e a
parte superior ficou esvoacando e balancando no vento que entrava. A armadilha estava desfeita.
-- Venha! -- gritou Frodo. -- Vamos! Vamos! -- De subito sua mente se encheu de uma alegria
alucinada por terem conseguido escapar exatamente na beira do desespero. A cabeca do hobbit
girava como se estivesse sob o efeito de um vinho possante. Deu um salto, e gritou conforme
saltava.
Aquele lugar escuro parecia claro para seus olhos, que tinham passado pelo fosso da noite. A grande
concentracao de fumaca tinha subido e ficado mais tenue, e as ultimas horas de um dia sombrio
estavam terminando; o brilho vermelho de Mordor tinha se extinguido numa escuridao melancolica.
Mas Frodo tinha a impressao de estar olhando para uma manha de subita esperanca. Tinha quase
atingido o topo da muralha. So tinha de subir mais um pouco. A Fenda, Cirith Ungol, estava diante
dele, um desfiladeiro escuro na cordilheira negra, e os chifres de pedra escurecendo no ceu dos dois
lados. Uma pequena corrida, uma corrida de curta distancia, e ele teria atravessado!
-- A passagem, Sam -- gritou ele, sem dar atencao ao tom agudo de sua voz, que, liberta dos ares
sufocantes do tunel, agora ecoava alta e forte. -- A passagem! Corra, corra, e conseguiremos passar
-- passar antes que alguem possa nos impedir!
Sam veio atras com a maior velocidade que conseguiu imprimir as suas pernas; mas mesmo estando
alegre por estar livre, sentia-se inquieto, e, enquanto corria, repetidas vezes olhava para tras, na
direcao do arco escuro do tunel, temendo ver olhos, ou algum vulto alem de sua imaginacao,
saltarem em perseguicao.
Sam e seu mestre sabiam muito pouco sobre a astucia de Laracna. Ela tinha muitas saidas de sua
toca.
Ali morara por muitas eras um ser mau na forma de uma aranha, semelhante aqueles que tinham
outrora vivido na Terra dos elfos no oeste, que jaz agora sob o Mar, semelhante aqueles contra os
quais Beren lutara nas Montanhas de Terror em Doriath, e assim encontrou Luthien sobre a verde
relva em meio as cicutas sob o luar, ha muito tempo. Como Laracna chegara ali, fugindo da ruina,
ninguem sabe, pois dos Anos Escuros poucas historias restaram. Mas ela ainda estava la, ela que
chegara antes de Sauron, e antes da primeira pedra de Baraddur; nunca servira a ninguem a nao
ser a si propria, bebendo o sangue de elfos e homens, intumescida e gorda, remoendo sem cessar
seus banquetes, tecendo teias de sombra; pois todos os seres vivos eram sua comida, e seu vomito a
escuridao. Por toda a volta suas crias menores, bastardos dos companheiros miseraveis, seus
proprios filhos que ela matava, espalharam-se de vale em vale, das Ephel Duath ate as colinas do
leste, ate Doi Guldur e as fortalezas da Floresta das Trevas. Mas nenhuma se comparava a ela,
Laracna, a Grande, ultima filha de Ungoliant a importunar o mundo infeliz.
Gol um, anos antes, ja a vira, Smeagol que penetrava todos os buracos escuros, e em dias passados
se curvara diante dela em adoracao, e a escuridao de sua vontade maligna o acompanhara atraves
de todos os caminhos de sua fadiga, isolando-o da luz e do arrependimento. E ele lhe prometera
trazer comida.
Mas a ganancia dela nao era a dele. Ela pouco sabia e nao se preocupava com torres ou aneis ou
qualquer coisa criada por mentes ou maos, ela que so desejava a morte para todos os outros, mentes
e corpos, e para si mesma uma fartacao de vida, solitaria, inchada ate que as montanhas nao mais
conseguissem abriga-la, ate que a escuridao nao a pudesse conter. Mas esse desejo estava muito
distante, e havia muito tempo ela estava faminta, espreitando no seu covil, enquanto o poder de
Sauron crescia, e a luz e os seres vivos abandonavam suas fronteiras, e a cidade no vale ficou morta,
e nenhum elfo ou homem se aproximava, apenas os infelizes orcs. Comida ruim e arisca. Mas ela
precisava comer, e, por mais que se empenhassem em cavar novos caminhos sinuosos que vinham

da passagem e de sua torre, ela sempre achava um modo de engana-los.
Mas ela desejava carne mais tenra. E Gol um lhe trouxera.
-- Veremos, veremos -- ele sempre dizia a si mesmo, quando a disposicao maligna o atacava,
quando andava nas estradas perigosas que vinham das Emyn Muil para o vale Morgul --
vamos ver. Pode muito bem ser, sim, pode muito bem ser que, quando Ela jogar fora os ossos e as
vestes vazias, nos possamos encontra-lo, e vamos pega-lo, o Precioso, uma recompensa para o pobre
Smeagol, que traz comida boazinha. E vamos salvar o Precioso, como prometemos. E
sim. E, quando o tivermos a salvo, entao Ela vai ficar sabendo, e sim, e entao vamos dar-lhe o troco,
meu precioso. Entao vamos dar o troco a todo o mundo! Assim pensava num canto escondido de sua
mente, que ele ainda tinha esperanca de esconder dela, mesmo quando viera ate ela de novo e lhe
fizera uma grande reverencia, enquanto seus companheiros dormiam. Quanto a Sauron, ele sabia
onde ela estava entocada. Prezava a ideia de te-la morando la, faminta mas nao diminuida em
malicia, uma sentinela mais eficiente daquela passagem antiga para suas terras que qualquer outra
que seu talento poderia ter criado. E os orcs eram escravos uteis, mas ele os tinha em abundancia.
Se de vez em quando Laracna capturasse algum para amenizar seu apetite, era bem-vinda: Sauron
podia dispor deles. E algumas vezes, como um homem pode jogar uma guloseima para sua gata
(chama-a de minha gata, mas ela nao e dele), Sauron costumava enviar-lhe prisioneiros para os
quais nao tinha melhores usos: ordenava que fossem conduzidos ate a toca, e que lhe fossem
trazidos relatorios das brincadeiras que ela aprontava.
Assim viviam ambos, deliciando-se com as proprias tramoias, sem temer ataque ou ira ou o fim de
suas maldades. Nunca jamais qualquer mosca escapara das teias de Laracna, e sua fome e sua ira
estavam agora maiores do que nunca.
Mas o pobre Sam nada sabia desse mal preparado para eles, a nao ser por um medo que crescia
dentro dele, uma ameaca que nao conseguia ver, e que se transformou num peso tao grande que ele
tinha dificuldades para correr, e seus pes pareciam de chumbo. O terror estava ao seu redor, e havia
inimigos diante dele na passagem, e seu mestre estava numa disposicao desvairada, correndo
descuidadamente na direcao deles. Desviando os olhos da sombra atras, e da profunda escuridao
abaixo do penhasco a
esquerda, Sam olhou para a frente, e viu duas coisas que aumentaram seu desanimo. Viu que a
espada que Frodo ainda segurava nas maos estava emitindo uma chama azul, e viu que, embora o
ceu atras dele agora estivesse escuro, ainda a janela na torre emanava um brilho vermelho.
-- Orcs! -- murmurou ele. -- Nunca vamos conseguir deste jeito. Ha orcs a solta, e coisas piores que
orcs. -- Entao, voltando rapidamente ao seu antigo habito de agir em segredo, fechou a mao em
volta do precioso Frasco, que ainda carregava. Por um momento sua mao brilhou com seu proprio
sangue vivo, e entao ele colocou a luz reveladora num bolso junto ao peito e cobriu-se com a capa
elfica. Tentava agora apressar o passo. Seu mestre estava se distanciando dele; ja estava uns vinte
passos adiante, deslizando como uma sombra; logo se perderia de vista naquele mundo cinzento.
Sam mal tinha escondido a luz da estrela de cristal quando ela veio. Um pouco a frente e a esquerda
ele a viu, saindo de um buraco negro de sombra sob o penhasco, a forma mais odiosa que ele jamais
vira, horrivel alem do horror de um pesadelo. Era muito semelhante a uma aranha, mas maior que
as grandes feras cacadoras, e mais terrivel que elas por causa do proposito maligno em seus olhos
sem remorso. Os mesmos olhos que ele pensava estarem derrotados e vencidos acendiam-se outra
vez numa luz cruel, agrupados em sua cabeca protuberante. Tinha grandes chifres, e atras de seu
curto pescoco em forma de haste estava um enorme corpo inchado, um vasto saco intumescido,
balancando e caido por entre as pernas o tronco era preto, manchado com marcas lividas, mas a
barriga embaixo era clara e luminosa, exalando um cheiro ruim. As pernas eram curvas, com
grandes juntas nodosas bem acima de suas costas, e tinha pelos espetados como espinhos de aco, e
na extremidade de cada perna havia uma garra. Assim que, apertando o corpo mole e pesado e
dobrando as pernas, ela saiu pela abertura superior de sua toca, moveu-se a uma terrivel
velocidade, ora correndo sobre suas pernas rangentes, ora dando um salto repentino. Estava entre
Sam e seu mestre. Ou nao estava enxergando Sam ou o evitava naquele momento por ser ele o
portador da luz, e fixava toda a sua atencao em uma presa, em Frodo, privado de seu Frasco,
correndo descuidadamente pela trilha, inconsciente ainda do perigo que o ameacava. Ele corria
rapido, mas Laracna era mais rapida; em alguns saltos poderia captura-lo.
Sam respirou fundo e reuniu todo o folego que lhe restava para gritar.
-- Cuidado atras! -- berrou ele. -- Cuidado, mestre! Eu... -- mas de repente seu grito foi emudecido.

Uma longa mao pegajosa cobriu-lhe a boca e uma outra o pegou pelo pescoco, enquanto alguma
coisa se enrolava em torno de sua perna. Pego de surpresa, ele tombou para tras e caiu nos bracos
de quem o atacara.
-- Pegamos ele! -- chiou Gol um ao seu ouvido. -- Finalmente, meu precioso, nos pegamos ele, e
sim, o hobbit malvado. Nos fica com este. Ela fica com o outro. E sim, Laracna vai pegar ele, nao
Smeagol: ele prometeu; nao vai machucar o Mestre de jeito nenhum. Mas ele pegou voce, seu
nojento, malvado, hobbitzinho ssafado!
-- Gol um cuspiu no pescoco de Sam.
A furia diante da traicao e o desespero em ser detido quando seu mestre corria um perigo mortal
deram a Sam uma repentina violencia e uma forca que estava alem de qualquer coisa que Gol um
tinha esperado daquele hobbit que considerava parvo e estupido. Nem mesmo o proprio Gol um
poderia ter-se virado com maior rapidez ou forca. A mao que cobria a boca de Sam escorregou, e
Sam se abaixou e se jogou para a frente de novo, tentando se livrar da outra mao que lhe agarrava o
pescoco. A mao direita ainda segurava a espada, e no braco esquerdo, pendurado pela correia,
estava o cajado de Faramir.
Desesperadamente tentou se virar e apunhalar o inimigo. Mas Gol um foi rapido demais.
Arremessou seu comprido braco direito, e agarrou o pulso de Sam: os dedos eram como um torno;
lenta e inexoravelmente ele puxou a mao para baixo e para a frente, ate que com um grito de dor
Sam soltou a espada, que caiu no chao; e todo o tempo a outra mao de Gol um estava apertando o
pescoco de Sam.
Entao Sam tentou seu ultimo truque. Com toda a forca desvencilhou-se e firmou bem os pes; entao,
de repente, dobrou as pernas contra o chao e com toda a forca que tinha jogou-se para tras.
Sem esperar nem mesmo esse simples truque de Sam, Gol um desequilibrou-se e foi ao chao com
Sam em cima dele, recebendo o peso do robusto hobbit em seu estomago. Soltou um chiado agudo,
e por um segundo a mao soltou a garganta de Sam; mas seus dedos ainda agarravam a mao da
espada. Sam se jogou para a frente e para o lado e ficou de pe, e entao rapidamente rodopiou a
direita, em torno do pulso que Gol um segurava. Pegando o cajado com a mao esquerda, Sam o
ergueu e o fez descer assobiando e estalando sobre o braco esticado de Gol um, logo abaixo do
cotovelo.
Com um grito Gol um soltou o braco de Sam, que entao fez seu servico; sem perder tempo mudando
o cajado da mao esquerda para a direita, deu um outro golpe forte. Rapido como uma cobra, Gol um
deslizou para o lado, e o golpe destinado a cabeca atingiu-o nas costas. O cajado rachou e se partiu.
Isso foi o suficiente para ele. Agarrar por tras era um velho jogo seu, no qual ele raramente falhava.
Mas dessa vez, iludido pelo odio, cometera o erro de falar e se gabar antes de ter as duas maos
sobre o pescoco de sua vitima. Tudo dera errado com seu belo plano, desde que aquela luz horrivel
tinha tao inesperadamente aparecido na escuridao. Agora estava cara a cara com um inimigo
furioso, quase do seu tamanho.
Essa luta nao era para ele. Sam pegou a espada do chao e a ergueu. Gol um soltou um grito agudo,
pulou para o lado e, ficando de quatro, fugiu num grande pulo, como uma ra. Antes que Sam
pudesse agarra-lo, ja estava longe, correndo numa velocidade assustadora na direcao do tunel.
Com a espada na mao, Sam correu atras dele. Naquele momento se esquecera de tudo a nao ser da
louca furia em sua mente e do desejo de matar Gol um. Mas, antes que pudesse alcanca-lo, Gol um
se fora. Entao, quando o buraco escuro apareceu-lhe a frente e o fedor veio em sua direcao, como o
explodir de um trovao o pensamento de Frodo e do monstro abateu-se sobre a mente de Sam. Deu
um giro e correu alucinadamente pela trilha, chamando e chamando o nome de seu mestre. Era
tarde demais. Ate ali, o plano de Gol um dera certo. CAPITULO X
AS ESCOLHAS DE MESTRE SAMWISE
Frodo jazia no chao com o rosto para cima e aquela criatura monstruosa se debrucava sobre ele, tao
concentrada em sua vitima que nao se deu conta de Sam e de seus gritos ate que ele estivesse bem
proximo. Quando Sam veio correndo na direcao deles, viu que Frodo ja estava preso por cordas
passadas em torno de seu corpo, dos tornozelos ate os ombros, e Laracna, com suas grandes patas
dianteiras, comecava a ergue-lo e arrasta-lo dali.
Perto de Frodo jazia, luzindo no chao, a espada elfica, no local onde caira inutil de sua mao. Sam nao
parou para pensar no que se deveria fazer, se estava sendo corajoso ou leal, ou se estava possesso
de raiva. Deu um salto a frente e gritou, agarrando a espada de seu mestre com a mao esquerda.

Entao avancou. Nunca se vira um ataque tao violento no mundo selvagem dos animais, no qual uma
pequena criatura, armada apenas com minusculos dentes, e capaz de saltar sobre uma torre de
chifres e carapaca que pisa sobre seu companheiro caido.
Perturbada, como se tivesse sido despertada de algum sonho de volupia pelo pequeno grito do
hobbit, lentamente voltou a malicia apavorante de seu olhar na direcao dele. Mas quase antes de ela
perceber que avancava sobre ela uma furia maior do que qualquer outra provada em anos
incontaveis, a espada brilhante golpeou sua pata e decepou a garra. Sam saltou para dentro dos
arcos de suas pernas, e com um rapido impulso de sua outra mao desferiu um golpe contra o
aglomerado de olhos na cabeca abaixada. Um grande olho escureceu.
Agora a infeliz criatura estava bem debaixo dela, no momento longe do alcance de seu ferrao e suas
garras. Sua vasta barriga estava sobre Sam com sua luz putrida, e o mau cheiro que vinha dela
quase o derrubou. Mas ainda lhe restava furia para mais um golpe, e antes que ela pudesse cair com
o corpo sobre ele, sufocando-o com toda a sua pequena coragem atrevida, ele, num esforco
desesperado, rasgou-lhe um talho no corpo com a reluzente espada elfica. Mas Laracna nao era
como os dragoes, e nao tinha nenhum outro ponto fragil a nao ser os olhos. Calombosa, esburacada
e corrompida era a sua carapaca antiga como a eternidade, mas sua espessura era sempre
alimentada de dentro para fora, formando camada sobre camada de excrescencia maligna. A lamina
fez um talho horroroso, mas aquelas dobras hediondas nao podiam ser perfuradas pela forca
humana, nem mesmo se elfos ou anoes forjassem o aco, nem se a mao de Beren ou de Turin o
brandissem. Ela recuou quando golpeada, e entao ergueu a enorme bolsa de sua barriga bem acima
da cabeca de Sam. O veneno espumava e borbulhava do ferimento. Abrindo agora as pernas, ela fez
seu enorme peso cair sobre ele outra vez. Cedo demais.
Pois Sam ainda estava de pe e, deixando cair sua propria espada, segurou com as duas maos a
espada elfica com a ponta para cima, afastando aquele teto horrivel; e assim Laracna, com o impulso
de sua propria disposicao maligna, num esforco maior que o da mao de qualquer guerreiro, jogou-se
sobre um cravo cruel. A espada foi penetrando cada vez mais fundo, enquanto Sam era lentamente
prensado contra o chao.
Laracna jamais conhecera tal aflicao, nem sonhara conhecer, em todo o seu vasto mundo de
maldades. Nem o soldado mais valente da antiga Gondor, nem o orc mais selvagem preso numa
armadilha, jamais lhe tinham resistido daquela maneira, ou enfiado uma lamina em sua amada
carne. Um tremor percorreu-lhe o corpo. Erguendo-se de novo, num repelao violento devido a dor,
encolheu sob o corpo as pernas contorcidas e pulou para tras num salto convulsivo. Sam caira de
joelhos ao lado da cabeca de Frodo, os sentidos confusos devido ao terrivel fedor, as duas maos
ainda agarrando o punho da espada. Apesar da nevoa diante de seus olhos, ele percebia vagamente
o rosto de Frodo, e tenazmente lutava para se controlar e se libertar do desfalecimento que o
ameacava. Lentamente ergueu a cabeca e a viu, apenas a alguns passos de distancia, fitando-o, a
boca emporcalhada por um cuspe venenoso, e um liquido esverdeado escorrendo de seu olho ferido.
Estava agachada, com a barriga tremula estatelada sobre o chao, os grandes arcos das pernas
tremendo, enquanto reunia forcas para um outro salto
-- desta vez para esmagar e ferroar ate a morte: nada de pequenas picadas venenosas para acalmar
a luta de sua comida; desta vez para matar e depois estracalhar. No momento em que o proprio Sam
se agachava, olhando para ela, enxergando sua morte naqueles olhos, um pensamento lhe ocorreu,
como se alguma voz remota lhe tivesse falado, e ele tateou o peito com a mao esquerda e encontrou
o que procurava: frio, duro e solido pareceu-lhe ao tato, naquele mundo fantasmagorico de horror, o
Frasco de Galadriel.
-- Galadriel! -- disse ele numa voz sumida, e entao ouviu vozes distantes mas nitidas: o clamor dos
elfos andando sob as estrelas nas amadas sombras do Condado, e a musica dos elfos como lhe
chegara em sonhos no Salao de Fogo da casa de Elrond.
Entao sua lingua se soltou e sua voz gritou numa lingua desconhecida:
Gilthoniel! A Elbereth!
A Elbereth Gilthoniel
o menel palan-diriel,
le nal on si di'nguruthos!
A tiro nin, Fanuilos!
Com isso levantou-se cambaleando e outra vez era Samwise, o hobbit, filho de Hamfast.

-- Agora venha, sua nojenta! -- gritou ele. -- Voce machucou meu mestre, sua bruta, e vai pagar por
isso. Nos vamos seguir em frente, mas primeiro vamos acertar as contas com voce. Venha, e
experimente isso de novo!
Como se o espirito indomavel do hobbit tivesse colocado sua forca em acao, o cristal se acendeu de
repente como uma tocha branca em sua mao. Queimava como uma estrela que, saltando do
firmamento, corta o ar escuro com uma luz intoleravel. Nenhum terror igual vindo do ceu jamais
queimara no rosto de Laracna antes. Os raios daquela luz penetraram sua cabeca machucada e a
cortaram com uma dor insuportavel, e a terrivel infeccao de luz se espalhou de um olho para outro.
Ela caiu para tras, golpeando o ar com as patas dianteiras, sua visao fulminada por relampagos
internos, sua mente agonizando.
Entao, virando sua cabeca mutilada, rolou no chao e comecou a se arrastar, garra apos garra, na
direcao da abertura no penhasco escuro la atras.
Sam avancou. Cambaleava como um bebado, mas avancou. E Laracna finalmente recuou, encolhida
e derrotada, tentando aos trancos e barrancos correr dele. Atingiu o buraco e, passando apertada,
deixou um rastro de muco verde-amarelado e esgueirou-se para dentro, no momento em que Sam
desfechava um ultimo golpe em suas pernas rastejantes. Depois ele caiu no chao.
Laracna se fora, e se porventura permaneceu por muito tempo em sua toca, cuidando de sua malicia
e miseria, e em lentos anos de escuridao se curou de dentro para fora, reconstruindo o aglomerado
de olhos, ate poder, com fome mortal, armar mais uma vez suas horripilantes ciladas nas fendas das
Montanhas da Sombra, esta historia nao conta.
Sam foi deixado em paz. Exausto, enquanto a noite da Terra Inominada caia sobre o lugar da
batalha, arrastou-se de volta ao seu mestre.
-- Mestre, querido mestre -- disse ele, mas Frodo nao dizia nada.
Assim que ele saira correndo, avido, alegre por se ver livre, Laracna se aproximara por tras, com
uma velocidade espantosa, e com um golpe certeiro lhe ferroara o pescoco. Agora ele jazia palido,
imovel e sem nada ouvir.
-- Mestre, querido mestre! -- disse Sam, e esperou durante um longo silencio, escutando em vao.
Entao, o mais rapido possivel, cortou as cordas que o prendiam e pousou a cabeca sobre o peito de
Frodo e aproximou-a de sua boca, mas nao percebeu qualquer sopro de vida, nem sentiu a mais leve
palpitacao em seu coracao. Varias vezes esfregou as maos do mestre, e tocou sua testa, mas seu
corpo estava todo frio.
-- Frodo, Sr. Frodo! -- chamou ele. -- Nao me deixe aqui sozinho! E o seu Sam que esta chamando.
Nao va para onde eu nao possa segui-lo! Acorde, Sr. Frodo! Oh, acorde, Frodo, meu querido, meu
querido. Acorde!
Entao uma onda de odio tomou conta dele, que se pos a correr em volta do corpo de seu mestre,
furioso, apunhalando o ar, golpeando as pedras e gritando desafios. De repente voltou a si, e
curvando-se olhou para o rosto de Frodo, palido, estendido sobre o chao no crepusculo. E
subitamente percebeu que estava no quadro que lhe fora revelado no espelho de Galadriel, em
Lorien: Frodo com o rosto palido, jazendo num sono profundo sob um grande penhasco escuro. Ou
essa foi a impressao que tivera na ocasiao.
-- Esta morto! -- disse ele. -- Nao esta dormindo, esta morto! -- E quando disse isso, como se as
palavras tivessem colocado o veneno em acao outra vez, teve a impressao de que o rosto de Frodo
ficou ainda mais livido.
Entao um desespero negro se abateu sobre ele, e Sam se curvou ate o chao, cobrindo a cabeca com
o capuz cinzento; a noite se apoderou de seu coracao, e ele perdeu os sentidos. Quando finalmente a
escuridao passou, Sam ergueu os olhos e viu que as sombras o envolviam, mas por quantos minutos
ou horas o mundo continuara se arrastando ele nao sabia dizer. Estava ainda no mesmo lugar, e
ainda seu mestre jazia morto ao seu lado. As montanhas nao tinham esboroado, e nem a terra caido
em ruina.
-- Que devo fazer, que devo fazer? -- disse ele. -- Sera que o acompanhei por todo esse longo
caminho para nada? -- Entao lembrou-se de sua propria voz dizendo palavras que na ocasiao lhe
pareceram sem sentido, no inicio de sua jornada: Tenho algo a fazer antes do fim. Devo passar por
isso, senhor, se o senhor me entende.

-- Mas o que posso fazer? De forma alguma deixar o Sr. Frodo morto, insepulto no topo das
montanhas e ir para casa. Ou sera que devo prosseguir? Prosseguir? -- repetiu ele, e por um
momento a duvida e o medo o agitaram. -- Prosseguir? E isso que devo fazer? E deixa-lo?
Entao finalmente comecou a chorar; e aproximando-se de Frodo compos-lhe o corpo, juntando as
maos frias sobre o peito, e embrulhou-o com a capa; colocou a propria espada de um lado, e o cajado
oferecido por Faramir do outro.
-- Se devo prosseguir -- disse ele --, entao preciso levar sua espada, com a sua permissao, Sr.
Frodo, mas vou colocar esta ao seu lado, exatamente como estava ao lado do velho rei no tumulo, e
o senhor tem o seu belo casaco de mithril que o Sr. Bilbo lhe deu. E sua estrela de cristal, Sr. Frodo,
o senhor a emprestou a mim e vou precisar dela, pois agora sempre estarei no escuro. Nao sou
digno dela, e a Senhora a deu ao senhor, mas talvez ela entendesse. O senhor entende, Sr. Frodo?
Preciso prosseguir.
Mas nao conseguia partir, ainda nao. Ajoelhou-se e segurou a mao de Frodo, sem conseguir solta-la.
O tempo passou e ele continuava ali ajoelhado, segurando a mao de seu mestre, e travando um
debate em seu coracao.
Agora tentava encontrar forcas para se separar e partir numa jornada solitaria -- de vinganca. Se
conseguisse ir, seu odio o carregaria em todas as estradas do mundo, procurando, ate que
finalmente o encontrasse: Gol um. Entao Gol um morreria encurralado. Mas nao era essa a sua
tarefa. Nao valeria a pena deixar seu mestre por esse motivo. Isso nao o traria de volta. Nada
poderia traze-lo de volta. Seria melhor que os dois tivessem morrido juntos. E essa tambem seria
uma viagem solitaria.
Fixou a ponta brilhante da espada. Pensou nos lugares pelos quais passara e onde havia um
precipicio negro, onde poderia cair no escuro, dentro do nada.
Por ali nao havia como escapar. Isso seria o mesmo que nao fazer nada, nem mesmo chorar. Nao era
essa a sua tarefa.
-- Que devo fazer entao? -- gritou ele de novo, e agora parecia saber perfeitamente a dura resposta:
passar por isso. Outra jornada solitaria, e a pior de todas.
-- O que? Eu, sozinho, ir ate a Fenda da Perdicao e tudo o mais? -- Ainda vacilava um pouco, mas a
resolucao crescia dentro dele. -- O que? Eu tirar o Anel dele? O Conselho o deu a ele.
Mas a resposta veio imediatamente: -- E o Conselho lhe deu companheiros, para que a missao nao
fracassasse. E voce e o ultimo membro de toda a Comitiva. A missao nao deve fracassar.
-- Gostaria de nao ser o ultimo -- gemeu Sam. -- Gostaria que o velho Gandalf estivesse aqui, ou
alguem. Por que fui deixado sozinho para tomar uma decisao? Com certeza fracassarei. E nao devo
pegar o Anel, tomando a dianteira.
-- Mas nao foi voce quem tomou a dianteira, voce foi colocado nessa posicao. E quanto a ser a
pessoa certa e adequada, bem, o Sr. Frodo tambem nao era, como se pode dizer, nem o Sr. Bilbo.
Eles nao se elegeram.
-- Esta bem, devo decidir sozinho. Vou decidir. Mas com certeza vou fracassar: isso seria
absolutamente tipico de Sam Gamgi.
-- Deixe-me ver agora: se formos encontrados aqui, ou se o Sr. Frodo for encontrado, e a Coisa
estiver com ele, bem, o Inimigo vai se apoderar dela. E isso sera o fim de todos nos, de Lorien, de
Valfenda e do Condado, e de tudo. E nao ha tempo a perder, ou de qualquer jeito sera
o fim. A guerra comecou, e e mais que provavel que as coisas ja estejam indo bem para o Inimigo.
Nao ha chance de voltar com a Coisa para obter conselhos ou permissao. So ha duas escolhas: ficar
sentado aqui ate que eles venham e me derrubem morto sobre o corpo de meu mestre, e A levem; ou
pega-La e partir. -- Respirou fundo. -- Entao e pega-La!
Abaixou-se. Com toda a delicadeza abriu o fecho no pescoco e deslizou a mao dentro da tunica de
Frodo; entao, levantando a cabeca com a outra mao, beijou-lhe a fronte, e suavemente passou a
corrente por cima dela. E depois a cabeca voltou a jazer em repouso. Nenhuma alteracao se
manifestou no rosto imovel, e por isso, mais que por todos os outros sinais, Sam se convenceu
finalmente de que Frodo estava morto e abandonara a Demanda.
-- Adeus, mestre, meu querido! -- murmurou ele. -- Desculpe O seu Sam. Ele voltara a este lugar
quando o servico estiver terminado -- se conseguir termina-lo. E entao nao vai deixa-lo novamente.

Descanse em paz ate eu voltar; e que nenhuma criatura suja se aproxime do senhor!
E se a Senhora pudesse me ouvir e me conceder um desejo, eu gostaria de voltar e encontra-lo de
novo. Adeus!
Entao curvou o proprio pescoco, e colocou nele a corrente, e de imediato sua cabeca foi puxada para
o chao pelo peso do Anel, como se uma grande pedra tivesse sido pendurada em seu pescoco. Mas
lentamente, como se o peso ficasse menor, ou como se uma nova forca crescesse nele, Sam levantou
a cabeca, e com um grande esforco ficou de pe e percebeu que conseguiria caminhar e carregar seu
fardo. E por um momento ergueu o Frasco e olhou seu mestre, e a luz agora brilhava suavemente,
com a radiacao fraca da estrela vespertina no verao, e naquela luz o rosto de Frodo ficou com uma
tonalidade bonita de novo, palido mas belo, de uma beleza elfica, como o de alguem que por muito
tempo andou pelas sombras. E com o consolo amargo dessa ultima visao Sam virou-se, escondeu a
luz e foi cambaleando ao encontro da escuridao crescente.
Nao precisou ir muito longe. O tunel ficara para tras a certa distancia a Fenda estava a algumas
centenas de metros a frente, ou menos.
A trilha estava visivel no crepusculo, um sulco profundo cavado pela passagem de usuarios durante
seculos, agora subindo suavemente numa vala comprida, com penhascos dos dois lados. A vala
estreitou-se rapidamente. Logo Sam atingiu um longo lance de degraus largos e rasos. Agora a torre
dos orcs estava bem acima dele, franzindo-- Se negra, e nela o olho vermelho ardia. Agora Sam
estava oculto na sombra escura abaixo dele.
Finalmente estava chegando ao topo da escada e a Fenda.
-- Tomei a decisao -- ficava ele dizendo a si mesmo. Mas nao tinha tomado. Embora tivesse feito o
maximo para resolver a questao, o que estava fazendo era totalmente contra a sua tendencia natural
-- Sera que fracassei? -- murmurou ele. -- O que deveria ter feito?
Conforme as encostas ingremes da Fenda se fechavam em torno dele, antes que realmente atingisse
o topo, antes que finalmente olhasse a trilha que descia para a Terra inominada, Sam se voltou. Por
um momento, imovel numa duvida insuportavel, olhou para tras. Ainda conseguia ver, como uma
pequena mancha na escuridao crescente, a boca do tunel, e teve a impressao de vislumbrar ou
adivinhar onde Frodo jazia. Imaginou ter visto algo tremeluzindo no chao la embaixo, ou talvez fosse
alguma peca que lhe pregavam suas lagrimas, ao olhar daquela altura de pedra onde toda a sua vida
se arruinara.
-- Se ao menos me fosse concedido meu desejo, meu unico desejo -- suspirou ele --, o de voltar e
encontra-lo. -- Depois finalmente virou-se para a estrada a frente e deu alguns passos: os mais
pesados e mais relutantes que jamais dera.
Apenas alguns passos, e agora alguns outros e ele ja estaria descendo para jamais ver aquele lugar
alto outra vez. E entao, de repente, ouviu gritos e vozes. Ficou paralisado como uma pedra. Vozes de
orcs. Estavam atras e adiante dele. Um ruido de pes batendo no chao e gritos roucos: orcs estavam
subindo para a Fenda, vindo do lado oposto, de alguma entrada para a torre, talvez. Pes avancando e
gritos atras. Sam girou o corpo. Viu pequenas luzes vermelhas, tochas, piscando la embaixo
conforme saiam do tunel. Finalmente a cacada comecara. O olho vermelho da torre nao estivera
cego. Sam fora apanhado.
Agora o faiscar das tochas que se aproximavam e o tinido do aco a frente estavam muito proximos.
Em um minuto atingiriam o topo e cairiam sobre ele. Sam demorara muito para tomar a decisao, e
agora nao adiantava mais nada.
Como poderia escapar, ou salvar-se, ou salvar o Anel? O Anel. Nao se deu conta de qualquer
pensamento ou decisao. Simplesmente se viu tirando a corrente e pegando o Anel na mao. O chefe
do grupo de orcs apareceu na Fenda bem diante dele.
Entao Sam colocou o Anel no dedo.
O mundo mudou, e um unico momento de tempo se encheu de uma hora de ponderacao.
Imediatamente Sam percebeu que sua audicao se agucara, enquanto a visao ficara obscurecida, mas
de modo diferente do obscurecimento ocorrido na toca de Laracna. Agora todas as coisas ao seu
redor nao estavam escuras, mas difusas; enquanto ele mesmo estava la, num mundo cinzento e
enevoado, sozinho, como uma pequena rocha solida e negra, e o Anel, pesando em sua mao
esquerda. Era como um circulo de ouro escaldante. Sam nao se sentia invisivel de forma alguma,
mas terrivel e singularmente visivel; e sabia que em algum lugar um Olho o procurava. Ouviu o
estalido de pedras, o murmurio de aguas distantes no Vale Morgul, e muito abaixo, sob a rocha, a

miseria borbulhante de Laracna, tateando, perdida em alguma passagem sem saida; ouviu vozes nos
calaboucos da torre, e os gritos dos orcs que saiam do tunel; e ensurdecedores, rugindo em seus
ouvidos, a batida dos pes e o clamor dilacerante dos orcs diante dele. Encolheu-se contra o
penhasco. Mas eles avancavam como uma tropa de fantasmas, figuras cinzentas distorcidas numa
nevoa, apenas sonhos de medo com chamas palidas nas maos. E passaram por ele. Sam se agachou,
tentando se esgueirar para dentro de alguma fissura e se esconder.
Ficou escutando. Os orcs do tunel e os outros descendo em marcha tinham avistado uns aos outros,
e agora os dois grupos corriam e gritavam. Sam ouvia ambos claramente, e entendia o que estavam
dizendo. Talvez o Anel proporcionasse o entendimento de linguas, ou simplesmente o entendimento,
especialmente dos servidores de Sauron, seu criador, de modo que se Sam prestava atencao
conseguia entender e traduzir o pensamento para si mesmo. Com certeza o poder do Anel crescera
muito, a medida que se aproximara dos lugares onde fora forjado; mas uma coisa ele nao conferia, e
esta coisa era a coragem. No momento Sam ainda so
pensava em se esconder, em ficar agachado ate que tudo se aquietasse de novo; e escutava com
atencao. Nao conseguia saber a que distancia estavam as vozes, as palavras pareciam estar quase
em seus ouvidos.
-- Ola! Gorbag! Que esta fazendo aqui em cima? Ja guerreou bastante por hoje?
-- Ordens, seu brutamontes. E o que voce esta fazendo, Shagrat? Cansado de ficar espreitando la
em cima? Pensando em descer e lutar?
-- Ordens para voce. Estou no comando desta passagem agora.
-- Entao fale com respeito. Que tem a relatar?
-- Nada.
-- Hai! Hai! Yoi! -- Um grito interrompeu a troca de palavras dos lideres. Os orcs que estavam mais
embaixo tinham avistado algo de repente. Comecaram a correr. Os outros fizeram o mesmo.
-- Hai! Ola! Alguma coisa aqui! Bem na estrada. Um espiao, um espiao!
-- Ouviu-se uma algazarra de buzinas rispidas e uma babel de vozes ladrando. Com um golpe
pavoroso Sam despertou de seu estado acovardado.
Avistaram seu mestre. O que iriam fazer? Ouvira sobre os orcs historias de congelar o sangue.
Nao poderia suportar aquilo. Saltou de pe. Afastou a Demanda e todas as decisoes de sua mente,
juntamente com o medo e a duvida. Sabia agora onde era e onde sempre fora o seu lugar: ao lado de
seu mestre, embora nao soubesse ao certo o que poderia fazer la. Desceu correndo os degraus e foi
pela trilha na direcao de Frodo.
"Quantos sao?", pensou ele. "No minimo trinta ou quarenta descendo da torre, e muitos mais que
estao vindo la de baixo, suponho eu.
Quantos poderei matar antes que me peguem? Eles vao ver a chama da espada logo que eu a puxar,
e vao me pegar mais cedo ou mais tarde. Pergunto-me se algum dia uma cancao vai mencionar este
fato: Como Samwise caiu na Passagem Alta e construiu uma parede de corpos em volta de seu
mestre. Nao, cancao nao. Claro que nao, pois o Anel sera encontrado, e nao havera mais cancoes.
Nao posso evitar. Meu lugar e ao lado do Sr. Frodo. Eles precisam entender isso -- Elrond, o
Conselho, e os grandes Senhores e Senhoras, com toda a sua sabedoria. Os planos que fizeram
fracassaram. Nao posso ser o Portador do Anel. Nao sem o Sr. Frodo."
Mas os orcs agora estavam fora do alcance de sua visao obscurecida. Sam nao tivera tempo para
pensar em si mesmo, mas agora percebia que estava cansado, cansado a beira da exaustao: suas
pernas nao o levavam aonde desejava.
Estava lento demais. Parecia que a trilha tinha milhas de comprimento.
Aonde tinham ido todos naquela nevoa?
La estavam eles de novo! Ainda a uma boa distancia. Um aglomerado de figuras em volta de alguma
coisa que jazia no solo; alguns pareciam estar se atirando de um lado para o outro, curvados como
caes sobre um rastro. Sam tentou se sacudir.
-- Vamos, Sam! -- disse ele -- ou voce chegara tarde demais outra vez.

-- Soltou a espada em seu cinto. Num minuto iria puxa-la, e entao...
Ouviu-se um clamor alucinado, risos e buzinas, enquanto algo era erguido do chao.
-- Ya hoi! Ya harri hoi! Para cima! Para cima! Entao uma voz gritou: -- Agora vamos!
Pelo caminho rapido. De volta para o Portao de Baixo! Tudo indica que esta noite ela nao vai nos
incomodar. -- O bando de vultos de orcs comecou a se mexer. Quatro ao centro carregavam um
corpo por sobre os ombros. -- Ya hoi!
Tinham levado o corpo de Frodo. Tinham-se ido. Sam nao conseguia alcanca-los. Mesmo assim se
esforcava. Os orcs atingiram o tunel e estavam entrando. Os que levavam o fardo foram primeiro, e
atras deles havia muita luta e empurrao. Sam se aproximou. Puxou a espada, uma faisca azul na sua
mao tremula, mas eles nada viram. No momento em que chegou ofegante, o ultimo deles
desapareceu dentro do buraco negro.
Por um momento parou, arquejante, com a mao no peito. Entao passou a manga da camisa pelo
rosto, limpando a sujeira, o suor e as lagrimas. -- Malditos imundos! -- disse ele, e saltou atras
deles para dentro da escuridao.
O interior do tunel ja nao lhe parecia tao escuro; era mais como se ele tivesse saido de uma nevoa
tenue para entrar num nevoeiro mais espesso. O cansaco aumentava, mas sua vontade se
consolidava cada vez mais. Teve a impressao de ver a luz de tochas um pouco a
frente, mas por mais que tentasse nao conseguia alcanca-las. Os orcs andam rapido em tuneis, e
este tunel eles conheciam bem; apesar de Laracna, eles frequentemente eram forcados a usa-lo
como o caminho mais curto que vinha da Cidade Morta por sobre as montanhas. Em que tempo
distante tinham sido feitos o tunel principal e a grande caverna redonda, a moradia de Laracna
desde eras passadas, eles nao sabiam; mas os proprios orcs tinham cavado muitos caminhos
secundarios ao redor do tunel dos dois lados, para escapar da toca em suas longas idas e vindas a
mando de seus mestres.
Esta noite eles nao tinham a intencao de descer muito, mas se apressavam para encontrar uma
passagem lateral que os conduzisse de volta a torre de vigia no penhasco. Muitos deles estavam
contentes, deliciados com o que tinham visto e encontrado, e enquanto corriam tagarelavam e
resmungavam a maneira de sua especie. Sam ouvia o ruido de suas vozes roucas, graves e rispidas
no ar parado, e conseguia distinguir duas vozes em meio a todas as outras: eram mais altas, e
estavam mais proximas. Os capitaes dos dois grupos pareciam fechar a retaguarda, discutindo
enquanto avancavam.
-- Pode fazer sua gentalha parar com tanta algazarra, Shagrat? -- resmungou um deles.
-- Nao queremos Laracna em cima de nos.
-- Que e isso, Gorbag! Os seus estao fazendo mais da metade do barulho -- disse o outro. -- Mas
deixe os rapazes brincarem! Nao precisamos nos preocupar com Laracna por algum tempo, eu acho.
Parece que ela sentou num prego, e nao vamos chorar por causa disso. Voce viu uma nojeira por
todo o caminho que vai ate aquela maldita fenda onde ela mora? Ja
tentamos interromper a algazarra mais de cem vezes e nao conseguimos nunca. Entao deixe que
riam. E finalmente tivemos um pouco de sorte: conseguimos alguma coisa que Lugburz deseja.
-- Lugburz deseja, e? E o que voce acha que e isso? Tive a impressao de que e alguma coisa elfica,
mas de tamanho menor. Qual e o perigo numa coisa dessas?
-- So vou saber quando der uma olhada.
-- Oho! Entao eles nao lhe disseram o que esperar? Eles nao nos dizem tudo o que sabem, dizem?
Nem metade. Mas podem cometer erros, ate mesmo os Chefoes podem.
-- Pssiu. Gorbag! -- Shagrat diminuiu o tom da voz, de forma que mesmo com sua audicao
estranhamente agucada Sam podia apenas ter uma ideia do que estava sendo dito.
-- Eles podem, mas tem olhos e ouvidos por toda a parte; alguns entre meu grupo, muito
provavelmente. Mas nao ha duvidas sobre isso, eles estao preocupados com alguma coisa. Os nazgul
la embaixo estao, pelo que voce me contou; e Lugburz tambem esta. Alguma coisa quase escapou.
-- Quase, voce diz! -- disse Gorbag.

-- Esta certo -- disse Shagrat --, mas vamos falar sobre isso mais tarde. Espere ate
chegarmos ao Caminho de Baixo. La ha um lugar onde podemos conversar um pouco, enquanto os
rapazes continuam avancando.
Logo depois Sam viu as tochas desaparecerem. Entao ouviu-se um ribombar e, no momento em que
ele corria, um baque. Pelo que pode adivinhar, os orcs tinham virado e entrado exatamente pela
abertura pela qual Frodo e ele tentaram passar e que acharam bloqueada. Ainda estava bloqueada.
Parecia haver uma grande pedra no caminho, mas os orcs de alguma forma a tinham transposto,
pois Sam ouvia suas vozes do outro lado.
Estavam ainda correndo, afundando cada vez mais na montanha, de volta para a torre. Sam ficou
desesperado. Eles estavam levando embora o corpo de seu mestre para alguma finalidade maligna e
ele nao conseguia segui-los. Forcou a pedra e a empurrou, arremeteu contra ela, mas a rocha nao
cedeu. Entao, nao muito distantes la dentro, ou pelo menos foi essa a impressao que teve, Sam ouviu
as vozes dos dois capitaes conversando de novo. Parou para escutar um pouco, talvez esperando
descobrir alguma coisa util.
Talvez Gorbag, que parecia pertencer a Minas Morgul, saisse, e entao ele entraria sorrateiramente.
-- Nao, eu nao sei -- disse a voz de Gorbag. -- As noticias chegam voando mais rapido do que
qualquer passaro, geralmente. Mas nao quero saber como isso acontece. E mais seguro nao
perguntar. Grr! Aqueles nazgul me dao arrepios. E tiram a pele de seu corpo assim que olham para
voce, e o deixam morrendo de frio no escuro do outro lado.
Mas Ele gosta deles; sao seus favoritos atualmente, entao nao adianta reclamar. Eu lhe digo, nao e
brincadeira trabalhar la embaixo na cidade.
-- Voce deveria tentar ficar aqui em cima tendo Laracna por companhia -- disse Shagrat.
-- Eu gostaria de tentar em algum lugar onde nao haja nenhum deles. Mas a guerra ja
comecou, e quando estiver terminada pode ser que as coisas fiquem mais faceis.
-- Esta indo bem, pelo que dizem.
-- Ja era de esperar isso deles -- resmungou Gorbag. -- Veremos. Mas de qualquer forma, se tudo
for bem, havera muito mais espaco. Que voce me diz? -- se tivermos uma oportunidade, voce e eu
vamos fugir para algum outro lugar, onde nos estabeleceremos por conta propria com alguns
rapazes confiaveis, nalgum lugar onde haja coisas boas e faceis de saquear, e sem chefes.
-- Ah! -- disse Shagrat. -- Como nos velhos tempos.
-- Sim -- disse Gorbag. -- Mas nao conte com isso. Minha cabeca nao esta muito tranquila. Como eu
disse, os Grandes Chefes, bem -- sua voz se transformou quase num sussurro --, bem, mesmo os
Maiorais podem cometer erros. Alguma coisa quase escapou, diz voce. E eu digo, alguma coisa
realmente escapou. E temos de ficar de olhos abertos. E sempre os pobres uruks devem consertar a
situacao quando alguem escapa, e ninguem agradece. Mas nao esqueca: os inimigos nao nos amam
mais do que amam a Ele, e se o derrotarem estaremos acabados tambem. Mas olhe aqui: quando e
que mandaram voce sair?
-- Mais ou menos uma hora atras, um pouco antes de voce nos ver. Chegou uma mensagem: Nazgul
preocupados. Suspeita de espioes nas Escadas. Vigilancia redobrada. Patrulha deve dirigir-se ao
topo das Escadas. Vim imediatamente.
-- Mau negocio -- disse Gorbag. -- Olhe aqui... nossos Vigilantes Silenciosos ja
estavam preocupados ha mais de dois dias, isso eu sei. Mas minha patrulha so foi receber ordens
para sair no dia seguinte, e nenhuma mensagem foi enviada a Lugburz: isso devido ao Grande Sinal
que subiu, e o Nazgul Supremo que saiu para a guerra, e tudo aquilo. E conseguiram que Lugburz
prestasse atencao por um bom tempo, pelo que me disseram.
-- O Olho estava ocupado em algum outro lugar, julgo eu -- disse Shagrat. -- Grandes coisas
acontecendo la no oeste, pelo que dizem.
-- Acho que sim -- rosnou Gorbag. -- Mas enquanto isso os inimigos subiram as Escadas. E o que
voce estava fazendo? Seu dever e ficar vigiando, nao e, com ou sem ordens especiais? O que esta
pretendendo?

-- Basta! Nao tente me ensinar meu servico. Estavamos muito bem acordados. Sabiamos que havia
coisas muito estranhas acontecendo!
-- Muito estranhas!
-- Sim, muito estranhas: luzes e gritos e tudo mais. Mas Laracna estava em acao. Meus rapazes a
viram com o Safado dela.
-- O Safado dela? Que e isso?
-- Voce deveria ter visto: um sujeitinho magro e preto; parecido com uma aranha, ou talvez mais
parecido com uma ra morta de fome. Ja esteve aqui antes. Veio de Lugburz da primeira vez, anos
atras, e recebemos ordens de La de Cima para deixa-lo passar. Ja subiu a escada uma ou duas vezes
desde entao, mas nos o deixamos em paz. Parece que tem algum entendimento com a Nobre
Senhora. Suponho que nao seja bom de comer: ela nao se importaria com ordens de La de Cima.
Mas que bela guarda voce tem no vale: ele esteve aqui em cima um dia antes de toda essa
balburdia. Nos o vimos no inicio da noite passada. De qualquer forma, meus rapazes reportaram que
a Nobre Senhora estava se divertindo um pouco, e essa noticia me pareceu satisfatoria, ate que a
mensagem chegou.
Pensei que o Safado lhe trouxera um brinquedo, ou que voces provavelmente lhe mandariam um
presente, um prisioneiro de guerra ou qualquer coisa do tipo. Nao interfiro nas brincadeiras dela.
Nada passa por Laracna quando ela esta cacando.
-- Nada, voce diz! Nao usou seus olhos la atras? Eu lhe digo, minha cabeca nao esta
muito tranquila. O que quer que seja que subiu as Escadas, conseguiu passar. Cortou a teia dela e
conseguiu se livrar do buraco. Isso e algo a se considerar!
-- Ah, bem, mas ela o pegou no fim, nao pegou?
-- Pegou? Pegou quem? Esse sujeitinho? Mas se era o unico, entao ela o teria levado para sua
despensa ha muito tempo, onde ele estaria agora. E se Lugburz o quisesse, voce teria de ir e pegalo. Bom para voce. Mas havia mais de um.
Nesse ponto, Sam comecou a escutar com mais atencao, pressionando o ouvido contra a rocha.
-- Quem cortou as cordas que ela passou em volta dele, Shagrat? O mesmo que cortou a teia. Voce
nao percebeu isso? E quem enterrou um prego na Nobre Senhora? A mesma pessoa, julgo eu. E
onde esta ele? Onde esta ele, Shagrat?
Shagrat nao respondeu.
-- E melhor por os miolos para funcionar, se e que voce tem algum. Isso nao e
brincadeira. Ninguem, ninguem jamais enterrou um prego em Laracna, como voce deveria muito
bem saber. Nao ha o que lamentar sobre o fato, mas pense -- ha alguem solto nas redondezas que e
mais perigoso que qualquer outro maldito rebelde que jamais andou por ai desde os maus e velhos
tempos, desde o Grande Cerco. Alguma coisa realmente escapou.
-- O que sera, entao? -- resmungou Shagrat.
-- Ao que tudo indica, Capitao Shagrat, eu diria que ha um grande guerreiro a solta, mais
provavelmente um elfo, de qualquer forma com uma espada elfica, alem de um machado, talvez; e
mais, esta solto dentro das suas fronteiras, e voce nunca pos os olhos em cima dele. Muito estranho,
realmente! -- Gorbag cuspiu. Sam deu um sorriso sinistro ao ouvir tal descricao de si mesmo.
-- Ah, bem, voce esta sempre vendo as coisas com pessimismo -- disse Shagrat. --
Voce pode interpretar os vestigios como quiser, mas pode haver outras formas de explicalos.
De qualquer forma, tenho vigias em todos os pontos, e vou cuidar de uma coisa de cada vez. Depois
de dar uma olhada no sujeito que nos pegamos, entao vou comecar a me preocupar com outras
coisas.
-- Suponho que voce nao vai achar muita coisa naquele sujeitinho -- disse Gorbag. --
Pode ser que ele nao tenha tido nada a ver com o verdadeiro malfeitor. O grande sujeito com a
espada afiada parece nao ter achado que ele valesse muito, de qualquer forma -- simplesmente o

largou la: truque comum dos elfos.
-- Veremos. Venha agora! Ja conversamos bastante. Vamos dar uma olhada no prisioneiro!
-- Que vai fazer com ele? Nao se esqueca de que o vi primeiro. Se houver algum jogo, eu e meus
rapazes devemos tomar parte nele.
-- Calma, calma -- resmungou Shagrat. -- Tenho minhas ordens a cumprir. E
desrespeita-las custa mais do que a minha barriga, ou a sua.
Qualquer intruso encontrado pela guarda deve ser aprisionado na torre. O prisioneiro deve ser
despido. Uma descricao completa de todos os itens, roupa, arma, carta, anel ou adorno, deve ser
enviada a Lugburz imediatamente, e somente a Lugburz. E o prisioneiro deve ser mantido a salvo e
intacto, sob risco de morte para todos os membros da guarda, ate que Ele mande alguem ou venha
em pessoa. As ordens sao bem claras, e e isso que vou fazer.
-- Despido, e? -- disse Gorbag. -- Quer dizer, dentes, unhas, cabelo e tudo mais?
-- Nao, nada disso. Estou dizendo que ele se destina a Lugburz. E o querem a salvo e inteiro.
-- Isso vai ser dificil -- riu Gorbag. -- A esta altura ele nao passa de carnica. O que Lugburz fara
com esse material eu nao posso imaginar. Poderia muito bem acabar num caldeirao.
-- Seu tolo -- rosnou Shagrat. -- Ate agora voce falou de modo muito inteligente, mas ha muita
coisa que nao sabe, embora a maioria das outras pessoas saibam. Voce ira para o caldeirao ou para
Laracna, se nao tomar cuidado. Carnica! Isso e tudo o que voce sabe sobre a Nobre Senhora?
Quando ela prende com cordas, esta atras de carne. Ela nao come carne morta, nem chupa sangue
frio. Esse sujeito nao esta morto!
Sam teve uma tontura e se agarrou na pedra. Sentiu-se como se todo o mundo escuro estivesse de
cabeca para baixo. O choque foi tao grande que ele quase desmaiou mas, mesmo fazendo forca para
manter os sentidos, em suas entranhas ouviu o comentario: "Seu tolo, ele nao esta morto, e seu
coracao sabia disso. Nao confie em sua cabeca, Samwise, que nao e a sua melhor parte. O seu
problema e que voce nunca realmente teve esperancas. Agora, o que se deve fazer?" Por enquanto
nada, exceto escorar-se na pedra imovel e escutar, escutar as vozes vis dos orcs.
-- Bobagem! -- disse Shagrat. -- Ela tem mais de um veneno. Quando esta cacando, da
apenas uma leve ferroada no pescoco das vitimas, e elas ficam moles como files de peixe, e faz entao
com eles o que ela gosta. Voce se lembra do velho Ufthak? Nos o perdemos por dias. Entao o
encontramos num canto; estava pendurado, mas acordado e de olhos bem abertos. Como rimos! Ela
havia se esquecido dele, talvez, mas nao o tocamos -- nao convem se intrometer nas coisas d'Ela.
Agora, esse nojentinho, ele vai acordar, daqui a algumas horas, e, alem de sentir um pouco de enjoo
por um tempo, vai ficar bem. Ou ficaria, se Lugburz o deixasse em paz. E, e claro, se nao tivesse de
tentar adivinhar onde esta e o que aconteceu com ele.
-- E o que vai acontecer com ele -- riu Gorbag. -- De qualquer forma podemos lhe contar algumas
historias, se nao pudermos fazer mais nada. Nao acho que ja tenha estado na adoravel Lugburz,
entao pode ser que ele goste de saber o que esperar. Isso vai ser mais divertido do que eu pensei.
Vamos!
-- Nao vai haver diversao nenhuma, estou lhe dizendo -- disse Shagrat.
-- E e preciso mante-lo a salvo, ou ja estamos mortos.
-- Esta certo! Mas se eu fosse voce, pegaria o grande que esta solto, antes de enviar qualquer
relatorio a Lugburz. Nao vai soar muito bem se voce disser que pegou o gatinho e deixou o gatao
escapar.
As vozes comecaram a se afastar. Sam ouviu o som de passos indo embora. Estava se recuperando
do choque, e agora era tomado por uma furia alucinada.
-- Fiz tudo errado! -- gritou ele. -- Sabia que faria! Agora eles o pegaram, os demonios!
Os sujos! Nunca abandone seu mestre, nunca, nunca: essa era a lei que deveria ter seguido. E
sabia disso em meu coracao. Que me perdoem! Agora tenho de consegui-lo de volta. De alguma
forma, de alguma forma!

Puxou a espada de novo e bateu na pedra com o cabo, mas so ouviu um ruido surdo. A espada,
entretanto, brilhou tanto que ele conseguiu vagamente enxergar em sua luz. Para sua surpresa,
notou que o grande bloco tinha o formato de uma porta pesada, com menos do dobro de sua altura.
Em cima havia um espaco vazio e escuro, entre o topo e o arco baixo da abertura. Provavelmente a
porta estava ali apenas para impedir a invasao de Laracna, e era fechada por dentro com algum
trinco ou ferrolho fora do alcance de sua sagacidade. Com a forca que lhe restava, Sam pulou e se
agarrou na parte de cima, subiu e desceu do outro lado; depois correu alucinadamente, a espada
reluzente na mao, contornando uma curva e subindo atraves de um tunel sinuoso.
A noticia de que seu mestre ainda estava vivo despertou-o para um ultimo esforco alem de qualquer
nocao de cansaco. Sam nao conseguia ver nada a frente, pois esse novo corredor fazia curvas e
ziguezagueava constantemente, mas ele tinha a impressao de estar alcancando os dois orcs: as
vozes estavam se aproximando outra vez. Agora pareciam estar bem perto.
-- E isso o que eu vou fazer -- disse Shagrat num tom raivoso. -- Coloca-lo la em cima, no comodo
superior.
-- Para que? -- resmungou Gorbag. -- Voce nao tem nenhum carcere aqui embaixo?
-- La ele estara a salvo, estou lhe dizendo -- respondeu Shagrat. -- Percebe? Ele e
precioso. Nao confio em todos os meus rapazes, e em nenhum dos seus, nem mesmo em voce,
quando esta louco por uma diversao. Ele vai para onde eu quiser, e aonde voce nao possa chegar, se
nao se comportar. La para cima, estou dizendo. La estara a salvo.
-- E mesmo? -- disse Sam. -- Voce esta se esquecendo do grande guerreiro elfico que esta a solta!
-- E com isso correu contornando a ultima esquina, apenas para descobrir que por algum truque do
tunel, ou pela audicao que o Anel lhe proporcionava, calculara mal a distancia. Os vultos dos dois
orcs ainda estavam um pouco a frente. Agora conseguia ve-los, negros e agachados contra um
clarao vermelho. O corredor finalmente ficara reto, subindo numa ladeira e no fim, escancaradas,
viam-se as grandes portas duplas, que provavelmente conduziam a comodos profundos bem embaixo
do alto chifre da torre. Os orcs, carregando o seu fardo, ja
haviam entrado. Gorbag e Shagrat estavam se aproximando do portao.
Sam ouviu uma explosao de cantoria rude, clangores de cornetas e o ressoar de gongos, um clamor
hediondo. Gorbag e Shagrat ja estavam no limiar.
Sam gritou e brandiu Ferroada, mas sua voz fraca se afogou no tumulto. Ninguem lhe deu atencao.
As grandes portas bateram. Bum. As barras de ferro cairam em seu encaixe, do lado de dentro.
Clangue. O portao se fechou. Sam se jogou contra as placas de bronze trancadas e caiu no chao sem
sentidos. Ficara do lado de fora e no escuro. Frodo estava vivo, mas o Inimigo o levara.
Aqui termina a segunda parte da historia da Guerra do Anel. A terceira parte conta a historia da
ultima defesa contra a sombra e do fim da missao do Portador do Anel em O
RETORNO DO REI.

