J.R. R. TOLKIEN
O SENHOR DOS ANEIS
TERCEIRA PARTE
O RETORNO DO REI
INDICE
Sinopse

O RETORNO DO REI
Livro V
I.
Minas Tirith
II.
A passagem da Companhia Cinzenta
III.
A concentracao das tropas de Rohan
IV
O cerco de Gondor
V
A cavalgada dos rohirrim
VI. A batalha dos Campos do Pelennor
VII. A Pira de Denethor
VIII. As Casas de Cura
IX. O ultimo debate
X.
O Portao Negro se abre
Livro VI
I.

A Torre Cirith Ungol
II.
A Terra da Sombra
III.
A Montanha da Perdicao
IV
O Campo de Cormal en
V
O Regente e o Rei
VI. Muitas despedidas
VII. A caminho de casa
VIII. O Expurgo do Condado
IX. Os Portos Cinzentos
Apendice A
Apendice B
Apendice C
Apendice D
Apendice E

SINOPSE
Esta e a terceira parte de O Senhor dos Aneis. A primeira parte, A Sociedade do Anel, conta como
Gandalf, o Cinzento, descobriu que o anel possuido por Frodo, o hobbit, era na verdade o Um Anel,
governante de todos os Aneis de Poder.
Reconta a fuga de Frodo e seus companheiros do pacifico Condado, sua terra natal, perseguidos
pelo terror dos Cavaleiros Negros de Mordor, ate que finalmente, com a ajuda de Aragorn, o
guardiao de Eriador, chegaram a Casa de Elrond em Valfenda, depois de terem passado por terriveis
perigos.
Ali aconteceu o grande Conselho de Elrond, no qual foi decidido que se deveria tentar destruir o
Anel, e Frodo foi designado o Portador do Anel.
Foi entao escolhida a Comitiva do Anel, que deveria ajudar Frodo em sua Demanda: chegar, se
pudesse, a Montanha de Fogo em Mordor, o dominio do proprio Inimigo, o unico lugar onde o Anel
poderia ser desfeito. Nessa Comitiva estavam Aragorn e Boromir, filho do Senhor de Gondor,
representando os homens; Legolas, filho do Elfo-rei da Floresta das Trevas, representando os elfos;
Gimli, filho de Gloin, da Montanha Solitaria, pelos anoes; Frodo e seu servidor Samwise, e dois
jovens parentes dele, Meriadoc e Peregrin, representando os hobbits; e finalmente Gandalf, o
Cinzento. Os Companheiros viajaram em segredo, partindo de Valfenda, no norte, e trilhando um
longo caminho ate que, frustados em sua tentativa de cruzar a passagem alta de Caradhras no
inverno, foram conduzidos por Gandalf atraves do portao oculto e entraram nas vastas Minas de
Moria, procurando um caminho por baixo das montanhas.
Ali Gandalf, em batalha com um terrivel espirito do mundo subterraneo, caiu num abismo escuro.
Mas Aragorn, agora revelado como o herdeiro oculto dos antigos Reis do oeste, conduziu a Comitiva
a partir do Portao Leste de Moria, passando pela terra elfica de Lorien, e descendo o Grande Rio
Anduin, ate chegar as Cachoeiras de Rauros. Ja
tinham percebido que sua viagem era vigiada por espioes, e que a criatura Gol um, que outrora
possuira o Anel e ainda o desejava, estava seguindo sua trilha. Foi entao necessario decidir se

deveriam rumar para o leste, na direcao de Mordor, ou continuar com Boromir em auxilio de Minas
Tirith, a Principal cidade de Gondor, na guerra que se aproximava; ou ainda se deveriam se separar.
Quando ficou claro que o Portador do Anel estava decidido a Continuar sua viagem desesperada ate
a terra do Inimigo, Boromir tentou tirar-lhe o Anel a forca. A primeira parte termina com Boromir
sucumbindo a seducao do Anel: com a escapada e o desaparecimento de Frodo e seu servidor
Samwise, e a dispersao dos outros membros da Comitiva devido a um subito ataque de soldados
orcs, alguns a servico do Senhor do Escuro de Mordor, outros a servico do traidor Saruman de
Isengard. A Demanda do portador do Anel ja parecia estar fadada ao desastre.
A segunda parte (Livros III e IV), As Duas Torres, reconta os feitos da Comitiva depois do
rompimento da Sociedade do Anel. O Livro III narra o arrependimento e a morte de Boromir, e seu
funeral num barco que foi acolhido pelas Cachoeiras de Rauros; a captura de Meriadoc e Peregrin
por soldados orcs, que os levaram na direcao de Isengard por sobre as planicies orientais de Rohan,
e a procura dos dois empreendida por Aragorn, Legolas e Gimli. Entao apareceram os Cavaleiros de
Rohan. Uma tropa de cavaleiros, conduzida por Eomer, o Marechal, cercou os orcs nas fronteiras da
Floresta de Fangorn e os destruiu; mas os hobbits escaparam para dentro da floresta, onde
encontraram Barbarvore, o ent, mestre secreto de Fangorn.
Na companhia dele testemunharam o despertar da ira do Povo das Arvores e sua marcha sobre
Isengard.
Enquanto isso, Aragorn e seus companheiros encontraram Eomer voltando da batalha. Ele lhes
forneceu cavalos, e os tres cavalgaram para dentro da floresta. Ali, procurando em vao os hobbits,
encontraram novamente Gandalf, que retornara da morte e agora era o Cavaleiro Branco, apesar de
ainda estar disfarcado em suas vestes cinzentas. Com ele cavalgaram atraves de Rohan e chegaram
ao Palacio do Rei Theoden, da Terra dos Cavaleiros, onde Gandalf curou o rei idoso e o resgatou dos
feiticos de Lingua de Cobra, seu conselheiro maligno e aliado secreto de Saruman. Entao
calvagaram com o rei e seu exercito, avancando contra as forcas de Isengard, tomando parte na
vitoria desesperada do Forte da Trombeta. Gandalf os conduziu entao para Isengard, e eles
encontraram a grande fortaleza em ruinas, destruida pelo Povo das Arvores, e Saruman e Lingua de
Cobra cercados na invencivel torre de Orthanc. Na discussao diante da porta, Saruman se recusou a
se arrepender; Gandalf depos e quebrou o seu cajado, deixando-o sob a vigilancia dos ents. De uma
alta janela, Lingua de Cobra atirou em Gandalf uma pedra, mas nao acertou o alvo, e a pedra foi
apanhada por Peregrin. A pedra acabou sendo revelada como um dos tres palantir remanescentes,
as Pedras-videntes de Numenor. Mais tarde naquela noite, Peregrin sucumbiu a atracao da Pedra;
roubou-a e olhou dentro dela, e dessa forma revelou-se a Sauron.
O livro termina com a chegada nas planicies de Rohan de um nazgul, Espectro do Anel montado
num cavalo alado, pressagio da guerra iminente. Gandalf entregou o palantir a Aragorn, e, levando
Peregrin, foi cavalgando na direcao de Minas Tirith. O Livro IV se volta para Frodo e Samwise,
agora perdidos nas colinas desertas das Emyn Muil. Narra como eles escaparam das colinas e foram
alcancados por Smeagol-Gol um, e como Frodo domou Gol um e quase derrotou sua malicia, de
modo que Gol um os conduziu atraves dos Pantanos Mortos e das terras arruinadas ate o Morannon,
o Portao Negro da Terra de Mordor, no norte.
Por ali foi impossivel entrar, e Frodo aceitou o conselho de Gol um: procurar uma
"passagem secreta" que ele sabia existir, no lado sul das Montanhas da Sombra, as muralhas
ocidentais de Mordor. Em sua viagem para la depararam com um grupo de batedores dos homens de
Gondor, liderado por Faramir, irmao de Boromir. Faramir descobriu a natureza da Demanda dos
hobbits, mas resistiu a tentacao a qual Boromir sucumbira, e os liberou para que fossem em frente,
no ultimo estagio de sua jornada, ate
Cirith Ungol, a Passagem da Aranha, nao sem antes deixar de adverti-los do perigo mortal que
representava aquele lugar, sobre o qual Gol um lhes dissera menos do que sabia. No momento em
que atingiram a Encruzilhada e tomaram a trilha para a terrivel cidade de Minas Morgul, uma
grande escuridao surgiu de Mordor, cobrindo toda a regiao. Entao Sauron enviou seu primeiro
exercito, liderado pelo Rei Negro dos Espectros do Anel: a Guerra do Anel comecara.
Gol um conduziu os hobbits a um caminho secreto que evitava Minas Morgul, e na escuridao eles
chegaram finalmente a Cirith Ungol. Ali Gol um teve uma recaida e voltou a ser mau, tentando trailos e entrega-los a monstruosa guardia da passagem, Laracna. Foi frustrado pelo heroismo de
Samwise, que repeliu seu ataque e feriu Laracna. A segunda parte termina com as escolhas de
Samwise. Frodo, picado por Laracna, jaz morto, ao que parece: ou a Demanda terminaria em
desastre, ou Samwise deveria abandonar seu mestre. Finalmente ele pega o Anel e tenta sozinho
levar a cabo a Demanda desesperada. Mas, no momento em que esta prestes a entrar na terra de
Mordor, um grupo de orcs sobe de Minas Morgul e outro desce da torre de Cirith Ungol, que guarda

o topo da passagem. Escondido pelo Anel, Samwise fica sabendo pela discussao dos orcs que Frodo
nao esta morto, mas apenas drogado.
Persegue-os mas nao consegue alcanca-los; os orcs levam embora o corpo de Frodo e descem por
um tunel que leva para o portao traseiro de sua torre. Samwise desmaia diante do Portao, no
momento em que este se fecha com um clangor. Este volume, a terceira e ultima parte, narrara as
estrategias opostas de Sauron e Gandalf, ate a catastrofe final no fim da Grande Escuridao.
Voltaremos primeiro ao destino da batalha no oeste.
O RETORNO DO REI
TERCEIRA PARTE DE
O Senhor dos Aneis
LIVRO V
CAPITULO I

MINAS TIRITH
Pippin espiou de dentro do abrigo da capa de Gandalf. Perguntou-se se estava acordado ou
continuava dormindo, ainda no sonho veloz no qual estivera envolto desde que a grande cavalgada
comecara. O mundo escuro passava correndo e o vento cantava alto em seus ouvidos. Nao conseguia
ver nada exceto as estrelas rodopiantes, e na distancia, a sua direita, vastas sombras contra o ceu
onde as montanhas do sul passavam marchando. Sonolento, tentava calcular os periodos e etapas da
viagem, mas sua memoria estava entorpecida e cheia de duvidas.
Houvera a primeira cavalgada, numa velocidade alucinante e sem paradas, e depois, na aurora,
Pippin vislumbrara um palido brilho dourado, e eles tinham chegado a
silenciosa cidade e a grande casa vazia sobre a colina. E mal tinham alcancado esse abrigo quando a
sombra alada passou sobrevoando mais uma vez, deixando os homens descorcoados de medo. Mas
Gandalf lhe disse palavras suaves, e Pippin adormeceu num canto, cansado mas inquieto,
percebendo vagamente as idas e vindas, e os homens conversando, e Gandalf dando ordens. E,
depois, outra cavalgada, outra cavalgada na noite. Aquela era a segunda, nao, a terceira noite desde
que o hobbit olhara dentro da Pedra. E com essa lembranca hedionda despertou completamente, e
tremeu; o ruido do vento se encheu de vozes ameacadoras.
Uma luz se acendeu no ceu, um clarao de fogo amarelo atras de barreiras escuras. Pippin se
escondeu amedrontado naquele momento, perguntando-se para que terra temivel Gandalf o levava.
Esfregou os olhos, e entao viu que era a lua subindo acima das sombras do leste, agora quase cheia.
Isso significava que a noite estava comecando, e a escura viagem continuaria por horas. Mexeu-se e
falou.
-- Onde estamos, Gandalf? perguntou ele.
-- No reino de Gondor -- respondeu o mago. -- A terra de Anorien ainda esta
passando.
Ficaram em silencio por mais um periodo. Entao, de repente: -- Que e aquilo, Gandalf? -- gritou
Pippin, agarrando-se a capa do mago. -- Olhe! Fogo, fogo vermelho!
Existem dragoes nesta terra? Olhe, la esta outro!
Como resposta Gandalf gritou para o cavalo:
-- Adiante, Scadufax! Precisamos nos apressar. O tempo e curto. Veja! Os farois de Gondor estao
acesos, pedindo socorro. A guerra esta acesa. Veja, la esta o fogo sobre Amon Din, e a chama sobre
Eilenach; e la vao eles correndo para o oeste: Nardol, Erelas, Min-Rimmon, Calenhad e Halifirien
nas fronteiras de Rohan. Mas Scadufax reduziu suas passadas, limitando-se a andar, e entao ergueu
a cabeca e relinchou. E da escuridao veio o relinchar de outros cavalos em resposta; de repente
ouviu-se o ruido surdo de cascos, e tres cavaleiros passaram correndo como fantasmas voando ao
luar, e desaparecendo no oeste. Entao Scadufax se recompos e deu um salto a frente, e a noite fluia
sobre ele como um vento a rugir. Pippin ficou sonolento outra vez, e prestou pouca atencao ao que
Gandalf lhe dizia sobre os costumes de Gondor, e sobre como o Senhor da Cidade mandara construir

farois nos topos das montanhas externas, ao longo das duas bordas da grande cordilheira, e
mantinha postos nesses pontos onde cavalos descansados estavam sempre de prontidao para levar
os mensageiros em missoes a Rohan no norte, ou a Belfalas no sul. -- Faz tempo que os farois nao se
acendem -- disse ele --, e nos dias antigos eles nao eram necessarios, pois Gondor tinha as Sete
Pedras. -- Pippin se agitou, inquieto.
-- Durma outra vez, e nao tenha medo! -- disse Gandalf -- Pois voce nao esta
indo para Mordor, como Frodo, mas para Minas Tirith, e la estara tao a salvo como poderia estar em
qualquer outro lugar nestes tempos. Se Gondor cair, ou se o Anel for tomado, o Condado nao sera
nenhum refugio.
-- Voce nao me consola -- disse Pippin, mas apesar disso foi dominado pelo sono. A ultima coisa de
que pode se recordar antes de cair em sonhos profundos foi a rapida visao de picos altos e brancos,
reluzindo como ilhas flutuantes acima das nuvens, quando captavam a luz da lua que ia em direcao
ao oeste. Ficou imaginando onde Frodo estaria, se ja tinha chegado a Mordor, ou se estaria morto,
sem saber que Frodo, de muito longe, observava a mesma lua que se punha alem de Gondor, antes
do inicio do dia. Pippin acordou ao som de vozes. Tinham-se passado mais um dia de ocultamento e
mais uma noite de viagem. Amanhecia: a aurora fria estava proxima outra vez, e nevoas geladas e
cinzentas os envolviam. Scadufax parou, molhado de suor, mas ainda com o pescoco altivo e sem
demonstrar sinais de cansaco.
Muitos homens altos e com capas pesadas estavam ao lado dele, e atras, na nevoa, assomava uma
muralha de pedra. Parecia parcialmente arruinada, mas ainda antes que a noite tivesse passado
ouviram-se os ruidos de um trabalho urgente: batidas de martelos, tinidos de trolhas, e ranger de
rodas. Em alguns pontos, tochas e chamas tremeluziam fracas no nevoeiro.
Gandalf conversava com os homens que haviam barrado seu caminho e, enquanto escutava, Pippin
percebeu que ele mesmo era o assunto da discussao.
-- Sim, e verdade, nos conhecemos voce, Mithrandir -- disse o lider dos homens
--, e voce conhece as senhas dos Sete Portoes, e esta livre para seguir em frente. Mas nao
conhecemos seu companheiro. O que e ele? Um anao vindo das montanhas do norte? Nao queremos
forasteiros em nossa terra nestes tempos, a nao ser que sejam valorosos combatentes, em cuja
lealdade e ajuda possamos confiar.
-- Eu me responsabilizo por ele diante do trono de Denethor -- disse Gandalf. --
E, quanto a valor, isso nao pode ser medido pela estatura. Ele passou por mais batalhas e perigos
que voce, Ingold, embora voce tenha o dobro tomado de um grande cansaco, caso contrario eu o
acordaria. Seu nome e Peregrin, um homem muito corajoso.
-- Homem? disse Ingold com um ar duvidoso, e os outros riram.
-- Homem! -- gritou Pippin, embora nao tivesse acordado inteiramente. --
Homem! Realmente nao! Sou um hobbit, e nao sou mais corajoso do que sou homem, a nao ser
talvez de vez em quando, por necessidade. Nao se deixem enganar por Gandalf.
-- Muitos autores de grandes feitos nao poderiam dizer nada alem disso -- disse Ingold. -- Mas o
que e um hobbit?
-- Um Pequeno -- respondeu Gandalf. -- Nao, nao aquele que foi mencionado
-- acrescentou ele, percebendo a admiracao nos rostos dos homens.
-- Nao ele, mas um parente dele.
-- E sim, um que viajou com ele -- disse Pippin. - E Boromir, de sua Cidade, estava conosco, e me
salvou na neve do norte, e no fim foi morto quando me defendia de muitos inimigos.
-- Calma! -- disse Gandalf -- A noticia dessa desgraca devia ser contada primeiro para o pai dele.
-- Ja se imagina o que ocorreu -- disse Ingold --; pois houve acontecimentos estranhos aqui
ultimamente. Mas agora passem a frente depressa. Pois o Senhor de Minas Tirith ficara ansioso por
ver qualquer um que traga as ultimas noticias de seu filho, seja ele um homem ou um...
-- Hobbit -- disse Pippin. -- De pouca serventia posso ser para o seu senhor, mas farei o que puder,

em memoria do bravo Boromir.
-- Passem bem! -- disse Ingold; e os homens abriram caminho para Scadufax, que atravessou um
portao estreito na muralha. -- Que voce possa trazer bons conselhos a Denethor em sua
necessidade, e a todos nos, Mithrandir! -- exclamou Ingold. -- Mas voce chega com noticias de
tristeza e Perigo, como dizem que e seu habito.
-- Isso porque raramente venho quando minha ajuda nao e necessaria --
respondeu Gandalf -- E, quanto a conselhos, a voce diria que e tarde demais para consertar a
muralha do Pelennor. A coragem sera agora sua melhor defesa contra a tempestade que se aproxima
-- essa e a unica esperanca que trago. Pois nem todas as noticias que trago sao mas. Mas
abandonem suas trolhas e afiem suas espadas.
-- O trabalho estara terminado antes do fim da tarde -- disse Ingold. -- Esta, a ultima parte da
muralha a ser erguida em defesa: a menos aberta ao ataque, pois volta-se para nossos amigos de
Rohan. Voce sabe alguma coisa sobre eles? Sera que responderao a convocacao?
-- Sim, eles virao. Mas lutaram muitas batalhas em sua retaguarda. Esta, como qualquer outra
estrada, deixou de conduzir para a seguranca. Estejam vigilantes. Se nao fosse por Gandalf, o Corvo
da Tempestade, voces teriam visto um exercito de inimigos vindo de Anorien, e nenhum Cavaleiro de
Rohan. E isso ainda pode acontecer. Passem bem, e nao durmam!
Gandalf agora penetrava a ampla regiao alem de Rammas Echor.
Assim os homens de Gondor chamavam a muralha externa que haviam construido a custa de grande
trabalho, depois que Ithilien caira sob a sombra do Inimigo. A muralha se estendia por dez milhas ou
mais, saindo dos pes das montanhas e depois retornando, fechando em seu interior os campos de
Pelennor: belas e ferteis regioes citadinas nas longas encostas e patamares que desciam ate os
niveis inferiores do Anduin. Em seu ponto mais afastado do Grande Portao da Cidade, a nordeste, a
muralha ficava a quatro leguas de distancia, e la, de um barranco franzido, viam-se as grandes
planicies margeando o rio, e os homens tinham-na feito alta e forte; pois naquele ponto, sobre um
dique murado, a estrada entrava vindo dos vaus e pontes de Osgiliath, e atravessava um portao
vigiado entre torres com ameias. No ponto mais proximo, a muralha ficava a pouco mais de uma
legua da Cidade, a sudeste. Ali o Anduin, desenhando um grande cotovelo em torno das colinas de
Emyn Arnen em Ithilien do Sul, fazia uma curva fechada a oeste, e a muralha externa se erguia
exatamente sobre sua margem; abaixo dela ficavam os cais e desembarcadouros do Harlond, para
embarcacoes que subiam a correnteza vindo dos feudos do sul.
As regioes citadinas eram ricas, com amplas lavouras e muitos pomares, e fazendas com fornos e
silos, currais e estabulos, e muitos riachos ondulando atraves do verde, descendo das regioes mais
altas ate o Anduin. Apesar disso, os pastores e lavradores que moravam ali nao eram muitos, e a
maior parte do povo de Gondor vivia nos sete circulos da Cidade, ou nos altos vales das fronteiras
montanhosas em Lossarnach, ou mais alem, ao sul, na bela Lebennin com seus cinco lepidos rios.
Ali, entre as montanhas e o mar, morava um povo forte. Eram considerados homens de Gondor, mas
seu sangue era mesclado, e havia pessoas baixas e morenas entre eles, cujos antepassados eram na
maioria os homens esquecidos que moraram na sombra das montanhas nos Anos Escuros, antes da
chegada dos reis. Mas mais alem, no grande feudo de Belfalas, morava o Principe Imrahil, em seu
castelo de Doi
Amroth perto do mar, e ele tinha sangue nobre, e seu povo tambem, homens grandes e altivos com
olhos cinzentos da cor do mar.
Depois que Gandalf tinha cavalgado por algum tempo, a luz do dia aumentou no ceu. E Pippin
despertou e ergueu os olhos. A sua esquerda viu um mar de nevoa, formando uma sombra desolada
no ceu ao leste, mas a sua direita grandes montanhas erguiam suas cabecas, formando uma cadeia
que vinha do oeste e chegava a um final ingreme e abrupto, como se na formacao daquela regiao o
Rio tivesse irrompido atraves de uma grande barreira, esculpindo um poderoso vale a fim de
transforma-lo numa terra de batalha e debate nos tempos vindouros. E no ponto onde as Montanhas
Brancas de Ered Nimrais chegavam ao fim ele viu, como Gandalf prometera, a massa escura do
Monte Mindolluin, as sombras purpuras e escuras de seus altos vales, e sua alta face branqueando
no dia que avancava. E sobre o seu joelho protuberante ficava a Cidade Guardada, que com suas
sete muralhas de pedra, tao fortes e antigas, nao dava a impressao de ter sido construida, mas sim
esculpida por gigantes nos proprios ossos da terra.
No momento em que Pippin olhava boquiaberto, as muralhas passaram de um cinza indistinto para
um tom branco, levemente rosado pela aurora; e de repente o sol subiu acima da sombra do leste e
enviou um raio que bateu na face da Cidade. Entao Pippin deu um grito, pois a Torre de Ecthelion,

erguendo-se altiva dentro das muralhas mais altas, brilhou contra o ceu, reluzindo qual esporao de
perola e prata, alta, bela e elegante, com seu pinaculo faiscando como se fosse de cristais; e
bandeiras brancas se abriram e tremularam nos baluartes ao compasso da brisa da manha, e alto e
distante Pippin ouviu um toque cristalino, que parecia sair de trombetas de prata. Assim Gandalf e
Peregrin cavalgaram ate o Grande Portao dos homens de Gondor ao nascer do sol, e as portas de
ferro se abriram diante deles.
-- Mithrandir! Mithrandir! -- gritavam os homens. -- Agora sabemos que a tempestade realmente
esta proxima!
-- Esta sobre voces -- disse Gandalf. -- Cavalguei em suas proprias asas. Deixem-me passar! Devo
encontrar-me com o seu Senhor, Denethor, enquanto sua regencia ainda perdura. O que quer que
aconteca, voces chegaram ao fim da Gondor que conheceram. Deixem-me passar!
Os homens recuaram diante do comando da voz do mago e nao o interrogaram mais, embora
olhassem admirados para o hobbit montado diante dele e para o cavalo que os trazia. Pois o povo da
Cidade raramente usava cavalos e eles quase nunca eram vistos nas ruas, exceto aqueles montados
Pelos mensageiros de seu senhor. E disseram:
-- Nao e este um dos grandes corceis do Rei de Rohan? Talvez os rohirrim venham logo para
aumentar fossa forca. -- Mas Scadufax subiu com altivez a estrada longa e sinuosa. O modelo de
Minas Tirith era tal que a Cidade fora construida em Sete niveis, cada um cavado no flanco da
colina, e ao redor de cada nivel se erguia uma muralha, e em cada muralha havia um portao. Mas os
portoes nao eram alinhados, o Grande Portao da Muralha da Cidade ficava no ponto leste do
circuito, mas o seguinte voltava-se parcialmente para o sul, e o terceiro parcialmente para o norte, e
assim, ora de um lado, ora do outro, dispunham-se os portoes na subida, de modo que o caminho
pavimentado que ia na direcao da Cidadela virava-se primeiro para um lado e depois para o outro
pela encosta da colina. E, cada vez que o caminho passava pela linha do Grande Portao, atravessava
um tunel em arco, perfurando um vasto pilar de rocha cujo corpo enorme e protuberante dividia em
dois todos os circulos da Cidade, com a excecao do primeiro. Pois, em parte devido ao formato
inicial da colina, e em parte ao oficio e trabalho arduo dos antigos, ali se erguia, por detras do amplo
patio alem do Portao, uma alta fortaleza de pedra, com sua borda pontuda como a quilha de um
navio voltada para o leste. A fortaleza subia ate o nivel do circulo superior, e ali era coroada por um
baluarte, de forma que os habitantes da Cidadela, como marinheiros num navio muito alto, podiam
observar do topo, numa linha vertical, o Portao que ficava mais de duzentos metros abaixo. A
entrada para a Cidadela tambem dava para o leste, mas era cavada no coracao da rocha. Ali uma
longa rampa iluminada conduzia ao setimo portao. Dessa forma os homens atingiam finalmente o
Patio Alto, e a Praca da Fonte diante dos pes da Torre Branca: alta e elegante, noventa metros da
base ate o pinaculo, onde a bandeira dos Regentes tremulava trezentos metros acima da planicie.
Realmente era uma cidadela forte, que nao poderia facilmente ser tomada por um exercito inimigo,
se houvesse alguem la dentro que soubesse manejar armas; a nao ser que algum inimigo viesse por
tras e escalasse as fraldas inferiores do Mindol uin, e assim chegasse ao patamar estreito que
juntava a Colina da Guarda a massa da montanha. Mas aquele patamar, que atingia o nivel da quinta
muralha, era cercado com grandes baluartes ate o precipicio que se projetava sobre sua
extremidade oeste, e naquele espaco ficavam casas e tumulos abobadados de reis e senhores
antigos, para sempre silenciosos entre a montanha e a torre.
Pippin observava num espanto crescente a grande cidade de pedra, mais vasta e esplendida do que
qualquer coisa que jamais sonhara, maior e mais forte que Isengard, e muito mais bonita. Apesar
disso, na verdade, a cidade estava se deteriorando ano apos ano, ja sem metade dos homens que
poderiam morar confortavelmente ali. Em cada rua passavam por alguma grande casa ou patio, em
cujas portas e portoes em arco estavam esculpidas muitas letras belas de formatos estranhos e
antigos: nomes que Pippin supos serem de grandes homens e familias que outrora moraram la; mas
agora estavam em silencio, sem ruidos de passos em suas amplas calcadas, ou de vozes nos saloes,
nem qualquer rosto olhando das portas ou janelas vazias.
Finalmente sairam da sombra para o setimo portao, e o sol quente que brilhava alem do rio, no
momento em que Frodo caminhava nas clareiras de Ithilien, reluzia aqui nas paredes lisas e nos
pilares profundos, e no grande arco com fecho esculpido a
semelhanca de uma cabeca de rei coroada. Gandalf desmontou, pois nao se permitia a entrada de
nenhum cavalo na Cidadela, e Scadufax se deixou levar embora ao comando suave de seu dono.
Os Guardas do portao estavam vestidos de preto, e seus elmos tinham formatos estranhos, com a
parte superior muito alta e com protetores faciais perfeitamente ajustados ao rosto, e acima desses
protetores encaixavam-se as asas brancas de passaros marinhos; mas os elmos cintilavam com uma

chama de prata, pois na realidade eram feitos de mithril, legados da gloria de dias antigos. Sobre as
vestes negras estava bordada em branco uma arvore florescendo como neve sob uma coroa de prata
e estrelas de muitas pontas. Esse era o uniforme dos herdeiros de Elendil, e ninguem o usava em
Gondor, a nao ser os Guardas da Cidadela diante do Patio da Fonte, onde a Arvore Branca outrora
crescera.
Ja parecia que a noticia de sua chegada os precedera; imediatamente foram admitidos,
silenciosamente e sem perguntas. Gandalf atravessou depressa o patio pavimentado com pedras
brancas. Uma fonte suave brincava ali no sol da manha, e um gramado verde-claro jazia ao redor
dela; mas na nevoa, inclinando-se sobre o lago, havia uma arvore morta, e gotas pingavam
tristemente de seus ramos secos e quebrados, caindo de novo na agua limpida.
Pippin a contemplou enquanto corria atras de Gandalf. A cena era melancolica, pensou ele, e ficou
imaginando por que a arvore morta fora deixada naquele lugar onde todo o resto era bem cuidado.
Sete estrelas, sete pedras e uma arvore branca.
As palavras murmuradas por Gandalf retornaram-lhe a mente. E entao viu-se as portas do grande
palacio sob a torre reluzente, e seguindo o mago passou pelas altas sentinelas e entrou nas sombras
frescas e ressonantes da casa de pedra. Desceram uma passagem pavimentada, longa e vazia, e
enquanto caminhavam Gandalf falou baixinho para Pippin.
-- Cuidado com suas palavras, Mestre Peregrin! Isso nao e hora para atrevimentos de hobbits.
Theoden e um velho gentil. Denethor e um outro tipo, orgulhoso e astuto, um homem de linhagem e
poder muito maiores, embora nao seja chamado de rei. Mas ele vai se dirigir a maior parte do tempo
a voce, e interroga-lo muito, uma vez que voce pode lhe contar sobre seu filho Boromir. Denethor o
amava muito: talvez demais, sobretudo porque eles eram diferentes. Mas usando o disfarce desse
amor ele vai considerar mais facil saber o que deseja por seu intermedio, e nao por mim. Nao lhe
conte mais do que o necessario, e deixe de lado o assunto da missao de Frodo. Vou cuidar disso no
tempo certo. E nao diga nada tambem sobre Aragorn. a nao ser que seja inevitavel.
-- Por que nao? Qual e o problema com Passolargo? - Pippin sussurrou. -- Ele tinha a intencao de
vir para ca, nao tinha? E de qualquer forma estara chegando em breve.
-- Talvez, talvez -- disse Gandalf. -- Mas, se vier, e provavel que chegue de uma forma que ninguem
espera, nem mesmo Denethor. Sera melhor assim. Pelo menos e melhor que chegue sem ter sido
anunciado por nos.
Gandalf parou diante de uma porta alta de metal polido.
-- Veja, Mestre Pippin, nao ha tempo agora para instrui-lo sobre a historia de Gondor, embora talvez
fosse melhor se voce tivesse aprendido algo sobre o assunto, quando ainda estava procurando
ninhos de passaros e gazeteando nos bosques do Condado. Faca como eu ordeno! E pouco
inteligente, quando se traz a um senhor poderoso a noticia da morte de seu herdeiro, falar muito
sobre a chegada de alguem que, se chegar, reivindicara a realeza. Isso basta?
-- A realeza? -- perguntou Pippin surpreso.
-- E isso mesmo -- disse Gandalf. -- Se voce viajou todos esses dias com os ouvidos tapados e o
cerebro adormecido, acorde agora! -- O mago bateu na porta. A porta se abriu, mas nao se viu
ninguem abrindo-a. Pippin divisou um grande salao. Era iluminado por janelas profundas ao longo
dos amplos corredores dos dois lados, atras das fileiras de altos pilares que sustentavam o teto.
Monolitos de marmore negro, eles se erguiam ate grandes capiteis esculpidos na forma de muitas
figuras estranhas de animais e folhas: bem acima, na sombra, a ampla abobada reluzia num ouro
palido, combinado com esculturas de muitas cores. Nao havia nada pendurado, nem tapetes
mostrando cenas de historias, nem objetos tecidos ou de madeira. naquele longo salao solene; mas
entre os pilares erguia-se um exercito de altas imagens gravadas na pedra fria.
De repente Pippin lembrou-se das rochas esculpidas dos Argonath, e ficou tomado de admiracao,
olhando aquela avenida de reis ha muito mortos. Na extremidade, sobre uma plataforma de muitos
degraus, erguia-se um trono alto sob um dossel de marmore, que tinha a forma de um elmo coroado.
Atras dele, gravada na parede e adornada com pedras, via-se a imagem de uma arvore em flor. Mas
o trono estava vazio. Ao pe da plataforma, sobre o degrau inferior, que era largo e profundo, havia
uma cadeira de pedra preta e sem adornos, e nela estava sentado um velho que olhava para o
proprio colo. Em sua mao via-se um bastao branco com um botao de ouro. Nao ergueu os olhos.
Solenemente os dois caminharam pelo longo piso na direcao dele, ate ficarem a tres passos de seu
escabelo. Entao Gandalf falou.

-- Salve, Senhor e Regente de Minas Tirith, Denethor, filho de Ecthelion! Venho com conselhos e
noticias nesta hora escura...
Entao o velho ergueu os olhos. Pippin viu seu rosto esculpido, com ossos salientes e pele de marfim,
com o longo nariz adunco entre os olhos escuros e profundos, que o fizeram lembrar-se mais de
Aragorn que de Boromir.
-- Realmente a hora e escura disse o velho --, e nessas horas espera-se a sua chegada, Mithrandir.
Mas, embora todos os sinais prenunciem que o fim de Gondor se aproxima, menor para mim agora e
essa treva que a minha propria treva. Foi-me dito que voce traz consigo alguem que viu meu filho
morrer. E ele?
-- E -- disse Gandalf. -- Um dos dois. O outro esta com Theoden de Rohan e provavelmente chegara
mais tarde. Sao Pequenos, como ve, embora este nao seja aquele de quem os pressagios falaram.
-- Apesar disso, um Pequeno -- disse Denethor com um ar severo --, e tenho pouco amor pelo nome,
uma vez que aquelas malditas palavras vieram perturbar nossos planos e levar meu filho na missao
alucinada que o conduziu a morte. Meu Boromir!
Agora precisamos de voce. Faramir deveria ter ido em seu lugar.
-- Ele teria ido -- disse Gandalf -- Nao seja injusto em sua tristeza! Boromir reivindicou a missao e
nao admitiu que ninguem mais a assumisse. Era um homem obstinado, que fazia o que desejava.
Viajei longamente ao lado dele e aprendi muito sobre sua personalidade. Mas voce fala de sua
morte. Ja sabia da noticia antes de nossa chegada?
-- Recebi isto -- disse Denethor, colocando de lado o bastao e erguendo do colo a coisa que estivera
fitando. Em cada mao ele ergueu uma metade de uma grande corneta partida ao meio: um chifre de
touro selvagem adornado de prata.
-- Essa e a corneta que Boromir sempre carregava! -- exclamou Pippin.
-- Exatamente -- disse Denethor. -- E em minha epoca eu a carreguei, e da mesma forma fizeram
todos os primogenitos de nossa casa, desde os anos imemoriais antes da queda dos reis, desde que
Vorondil, pai de Mardil, cacou as reses selvagens de Araw nos distantes campos de Rhun. Ouvi-a
soando fraca nas fronteiras do norte ha treze dias, e o rio a trouxe a mim, quebrada. Nunca mais
tocara. -- Parou de falar e fez-se um silencio pesado. De repente virou seu olhar obscuro na direcao
de Pippin: -- Que me diz sobre isso, Pequeno?
-- Treze, treze dias -- vacilou Pippin. -- Sim, acho que e isso mesmo. estava ao lado dele, no
momento em que tocou a corneta. Mas nenhuma ajuda chegou. Apenas mais orcs.
-- Entao -- disse Denethor, lancando um olhar agudo para o rosto de Pippin. --
Voce estava la? Conte-me mais! Por que nenhuma ajuda chegou?
E como voce escapou, e ele nao, sendo um homem tao poderoso, com apenas orcs para enfrenta-lo?
Pippin corou e esqueceu o medo. -- O homem mais poderoso pode ser morto por uma flecha -- disse
ele --; e Boromir teve o corpo perfurado por varias. Quando o vi pela ultima vez, ele recostou-se
numa arvore e arrarancou uma lanca com plumas pretas de seu flanco. Entao desmaiei e fui
capturado. Nao o vi mais, e nao sei de mais nada. Mas respeito sua memoria, pois ele era muito
corajoso. Morreu para nos salvar, a meu parente Meriadoc e a mim, atocaiados na floresta pelos
soldados do Senhor do Escuro; e, embora ele tenha perecido e fracassado, minha gratidao e a
mesma.
Entao Pippin olhou nos olhos do velho, pois o orgulho se agitava de maneira estranha dentro dele,
ainda mordido pelo desprezo e pela suspeita daquela voz fria. --
Pouca serventia, sem duvida, um senhor de homens tao poderoso achara num hobbit, um Pequeno
vindo do Condado do norte; mas mesmo assim vou oferece-la, em pagamento da minha divida. --
Afastando para o lado a capa cinzenta num movimento brusco, Pippin puxou a espada e a depos aos
pes de Denethor.
Um sorriso palido, como o reluzir de um sol frio numa manha de inverno, passou pelo rosto do velho,
mas ele curvou a cabeca e estendeu a mao, colocando de lado os pedacos da corneta. -- De-me a
arma! -- disse ele.
Pippin a ergueu e apresentou-lhe o punho.

-- De onde veio isto? -- perguntou Denethor. -- Muitos, muitos anos repousam sobre ela. Sem
duvida e uma espada criada por nossos proprios parentes do norte, no passado distante.
-- Veio dos tumulos que jazem nas fronteiras de minha terra -- disse Pippin. --
Mas apenas criaturas mas moram la agora, e nao estou disposto a falar mais sobre elas.
-- Percebo que historias estranhas se entretecem ao seu redor -- disse Denethor --, e mais uma vez
fica demonstrado que as aparencias podem dar uma ideia falsa sobre o homem -- ou sobre o
Pequeno. Aceito seu servico. Pois voce nao se intimida com as palavras, e tem uma fala cortes,
embora o som dela possa nos parecer estranho aqui no sul. E precisaremos de todas as pessoas
corteses, sejam elas grandes ou pequenas, nos dias vindouros. Preste-me seu juramento agora.
-- Pegue o punho -- disse Gandalf-- e fale depois do Senhor, se estiver resolvido em relacao a isso.
-- Estou -- disse Pippin.
O velho colocou a espada sobre seu colo, e Pippin pos a mao no punho, e disse devagar, repetindo as
palavras de Denethor:
-- Aqui juro fidelidade e servico a Gondor, e ao Senhor e Regente do reino, falando e calando,
agindo e nao agindo, vindo e indo, na necessidade e na fartura, na paz ou na guerra, na vida ou na
morte, desta hora em diante, ate que meu senhor me libere, ou a morte me leve, ou o mundo acabe.
Assim digo eu, Peregrin, filho de Paladin do Condado dos Pequenos.
-- E isso eu escuto, Denethor, filho de Ecthelion, Senhor de Gondor, Regente do Alto Rei, e nao me
esquecerei, nem deixarei de recompensar o que me e oferecido: fidelidade com amor, coragem com
respeito, perjurio com vinganca - Depois Pippin recebeu de volta a espada e a colocou na bainha.
-- E agora -- disse Denethor -- minha primeira ordem para voce: fale e nao deixe de dizer nada!
Conte-me toda a sua historia, e trate de recordar-se de tudo o que puder sobre Boromir, meu filho.
Sente-se agora e comece!
Enquanto falava, tocou um pequeno gongo de prata que ficava perto de seu escabelo, e
imediatamente servicais apareceram. Pippin percebeu entao que eles tinham estado em alcovas dos
dois lados da porta, sem serem vistos quando ele e Gandalf entraram.
-- Tragam vinho, comida e cadeiras para os convidados - disse Denethor -- e cuidem para que
ninguem nos incomode pelo periodo de uma hora.
-- E todo o tempo de que disponho, pois ha muito mais coisas a fazer disse ele a Gandalf. -- Muitas e
mais importantes, pode parecer, e apesar disso para mim sao menos urgentes. Mas talvez possamos
conversar outra vez no fim do dia.
-- E mais cedo, deve-se esperar -- disse Gandalf -- Pois eu nao vim de Isengard ate aqui, ao longo
de cento e cinquenta leguas, na velocidade do vento, apenas para trazer-lhe um pequeno guerreiro,
por mais cortes que ele seja. Nao significa nada para voce o fato de Theoden ter lutado numa
grande batalha, e Isengard estar derrotada, e eu ter quebrado o cajado de Saruman?
-- Significa muito. Mas ja sei o suficiente sobre esses feitos para fazer meus proprios planos contra
a ameaca do leste. -- Voltou os olhos escuros para Gandalf, e agora Pippin percebia uma semelhanca
entre os dois, e sentia a tensao entre eles, quase como se visse uma linha de fogo latente tracada de
olho a olho, que poderia de repente explodir em chamas.
Na verdade, Denethor se assemelhava muito mais a um grande mago que Gandalf, com mais
realeza, mais beleza, mais poder e mais idade.
Apesar disso um sentido em Pippin, que nao era a visao, percebia que Gandalf tinha o poder maior, e
a sabedoria mais profunda, e uma majestade velada. E era mais velho, muito mais velho.
"Quanto mais velho?", perguntou-se ele, e entao pensou como era estranho nunca ter pensado nisso
antes. Barbarvore dissera algo sobre os magos, mas mesmo naquele momento ele nao pensara em
Gandalf como um deles, O que era Gandalf? Em que lugar e epoca distantes surgira no mundo, e
quando o deixaria? Entao suas meditacoes foram interrompidas, e ele viu que Denethor e Gandalf
ainda estavam se olhando, olhos nos olhos, como se estivessem lendo a mente um do outro. Mas foi
Denethor quem desviou o olhar primeiro.
-- Sim -- disse ele --, pois, embora as Pedras estejam perdidas, pelo que dizem, ainda os senhores
de Gondor tem um olhar mais agudo que os homens inferiores, e muitas mensagens chegam a eles.
Mas sentem-se agora!

Os homens vieram trazendo uma cadeira e um banco baixo, e um deles trouxe uma bandeja com
uma jarra de prata e tacas, e bolos brancos.
Pippin sentou-se, mas nao conseguiu tirar os olhos do velho senhor. Seria verdade, ou ele apenas
imaginara, que enquanto Denethor falava das Pedras um brilho repentino de seu olhar se dirigira ao
rosto de Pippin?
-- Agora conte-me sua historia, meu vassalo - disse Denethor, num tom de voz que misturava
cortesia e cacoada. -- Pois as palavras de uma pessoa tao amiga de meu filho serao realmente bemvindas. Pippin jamais esqueceu aquela hora, no grande salao, sob o olhar agudo do Senhor de
Condor, continuamente apunhalado por suas perguntas perspicazes, e consciente todo o tempo de
Gandalf ao seu lado, observando, escutando e (assim sentia Pippin) controlando sua ira crescente e
sua impaciencia. Quando a hora terminou e Denethor mais uma vez tocou o gongo, Pippin se sentia
exausto. "Nao podem ser mais de nove horas", pensou ele. "Conseguiria agora devorar tres
desjejuns a fio."
-- Conduzam o Senhor Mithrandir ao alojamento preparado para ele -- disse Denethor -- e seu
companheiro podera se alojar com ele por enquanto, se quiser. Que seja divulgado que agora eu o
tomei sob juramento a meu servico, e ele devera ser conhecido como Peregrin, filho de Paladin, e
tera direito a aprender as senhas inferiores. Enviem ordens aos Capitaes dizendo que devem me
encontrar aqui, o mais cedo possivel depois do soar da terceira hora.
-- E voce, meu Senhor Mithrandir, devera vir tambem, como e quando quiser. Ninguem impedira
que venha ate mim a qualquer hora, com excecao das minhas breves horas de sono. Deixe que a ira
que sente em relacao a tolice de um velho se esvaia, e depois retorne para meu consolo.
-- Tolice? -- disse Gandalf. -- Nao, meu senhor; quando for um parvo estara
morto. Pode mesmo usar sua tristeza como um disfarce. Pensa que nao entendo seu proposito em
interrogar por uma hora alguem que sabe o minimo, enquanto eu fico sentado observando?
-- Se entende, entao fique feliz -- respondeu Denethor. - O orgulho seria tolice, se desdenhasse
ajuda e aconselhamento na necessidade, mas voce distribui essas dadivas de acordo com seus
proprios designios. Apesar disso, o Senhor de Gondor nao deve ser transformado na ferramenta dos
propositos de outros homens, nao importa quanto sejam valorosos. E para ele nao ha proposito mais
alto no mundo, como ele se apresenta agora, do que o bem de Gondor; e a lei de Gondor, meu
senhor, e minha e de nenhum outro homem, a nao ser que o rei retorne.
-- A nao ser que o rei retorne? -- disse Gandalf. -- Bem, meu senhor Regente, e
sua tarefa manter ainda algum reino tendo em vista esse evento, que agora poucos esperam ver.
Nessa tarefa tera toda a ajuda que estiver disposto a pedir. Mas vou lhe dizer isto: a lei de nenhum
reino e minha, nem a de Gondor nem a de qualquer outro, grande ou pequeno. Mas todas as coisas
que correm perigo no mundo como ele agora se apresenta, estas sao a minha preocupacao E, de
minha parte, nao terei fracassado inteiramente em minha missao, mesmo que Gondor venha a
perecer, se alguma coisa atravessar esta noite e ainda puder crescer bela e dar flores e frutos de
novo nos dias vindouros-- Pois tambem sou um regente. Voce nao sabia? -- E com isso virou-se e se
afastou do salao, com Pippin correndo ao seu lado.
Gandalf nao olhou para Pippin, nem lhe dirigiu nenhuma palavra, enquanto os dois caminhavam. O
guia os conduziu pela porta do salao, e depois os levou atraves do Patio da Fonte para uma alameda
entre altas construcoes de pedra.
Depois de varias curvas chegaram a uma casa proxima a muralha da Cidadela, no lado norte, nao
muito distante da saliencia que ligava a colina as montanhas. No interior, no primeiro andar acima
da rua, subindo uma escada grande e esculpida, ele os levou para uma bela sala iluminada e
arejada, com belos reposteiros de fosco brilho dourado, sem figuras. Havia poucos moveis: uma
pequena mesa, duas cadeiras e um banco; mas dos dois lados havia alcovas com cortinas e camas
bem guarnecidas, com jarras e vasilhas para se lavarem. Havia tres janelas altas e estreitas que
davam para o norte, sobre a grande curva do Anduin, ainda oculto pela nevoa, correndo na direcao
dos Emyn Muil e de Rauros la adiante. Pippin precisava subir no banco para olhar por sobre o
peitoril largo de pedra.
-- Esta zangado comigo, Gandalf? -- disse ele, quando o guia saiu e fechou a porta. -- Fiz o melhor
que pude.
-- Realmente fez! -- disse Gandalf, rindo de repente, e vindo ficar ao lado de Pippin, colocando o
braco sobre os ombros do hobbit, e olhando atraves da janela. Pippin observou com certa surpresa

aquele rosto agora bem perto ao lado do seu, pois o som do riso fora alegre e contente. Mesmo
assim, no rosto do mago so viu no inicio linhas de preocupacao e de tristeza; todavia, olhando com
mais atencao o hobbit percebeu que, subjugada a tudo, havia uma grande alegria: uma fonte de
contentamento suficiente para fazer todo um reino rir, caso extravasasse.
-- Realmente voce fez o melhor que pode -- disse o mago --, e espero que demore muito ate voce se
achar encurralado assim de novo, entre dois velhos tao terriveis. Apesar disso, o Senhor de Gondor
soube mais por voce do que voce possa ter imaginado, Pippin. Voce nao conseguiu ocultar o fato de
que nao foi Boromir quem liderou a Comitiva que deixou Moria, e que havia entre voces alguem de
grande honra, que estava vindo para Minas Tirith, e que esse alguem possuia uma espada famosa.
Os homens de Gondor consideram muito as historias dos dias antigos; e Denethor tem meditado
bastante na rima e nas palavras ruina de Isildur, desde que Boromir partiu.
-- Ele nao e como os outros homens de sua epoca, Pippin, e, qualquer que seja sua descendencia de
pai para filho, por algum acaso o sangue que corre em suas veias e
praticamente o sangue legitimo do Ponente; como tambem o que corre nas veias de seu outro filho,
Faramir, e apesar disso nao corria nas de Boromir, a quem ele amava mais. Ele tem uma visao
aguda. Pode perceber, se forcar sua vontade, muito do que se passa nas mentes dos homens, mesmo
daqueles que moram em lugares distantes. E dificil engana-lo, e perigoso tentar.
-- Lembre-se disso! Pois agora voce deve servi-lo sob juramento. Nao sei o que passou por sua
cabeca, ou em seu coracao, para que fizesse aquilo. Mas foi bem feito. Nao impedi, pois acoes
generosas nao devem ser reprimidas por conselhos frios. Tocoulhe o coracao, alem de (permita-me
dizer) diverti-lo. E no minimo agora voce esta livre para caminhar a vontade em Minas Tirith -
quando nao estiver desempenhando alguma tarefa. Pois ha um outro lado. Voce esta sob as ordens
do Senhor, e disso ele nao se esquecera. Por isso, tenha cuidado! Calou-se e suspirou. -- Bem, nao e
necessario preocupar-se com o que o amanha podera trazer. Em primeiro lugar, porque o amanha
trara certamente coisas piores que hoje, ainda por muitos dias vindouros. E nao ha mais nada que
eu possa fazer para evita-lo. O tabuleiro esta armado, e as pecas estao se movendo. Uma peca que
desejo muito encontrar e Faramir, agora o herdeiro de Denethor. Nao acho que ele esteja na Cidade,
mas nao tive tempo de colher noticias. Preciso ir, Pippin. Devo estar nesse conselho de senhores e
obter todas as informacoes possiveis. Mas o lance agora e do Inimigo, e ele esta prestes a abrir
totalmente seu jogo. E e
provavel que os peoes possam ter um campo de visao tao amplo quanto qualquer outra peca,
Peregrin, filho de Paladin, soldado de Gondor. Afie sua espada!
Gandalf foi ate a porta, e ali virou-se. -- Estou com pressa, Pippin -- disse ele.
-- Faca-me um favor quando sair. Antes mesmo de descansar, se nao estiver cansado demais. Va
procurar Scadufax e veja como ele esta alojado. Este povo e gentil com os animais, pois e um povo
bom e sabio, mas tem menos habilidades com cavalos que outros.
Dizendo isso, Gandalf saiu, e naquele momento ouviu-se um sino tocando suave e limpido numa
torre da cidadela. Soou tres vezes, como prata no ar, e parou: a terceira hora depois do nascer do
sol.
Depois de um minuto, Pippin passou pela porta, desceu a escada e foi olhar na rua. O sol agora
brilhava quente e claro, e as torres e velhas casas projetavam longas e nitidas sombras na direcao
do oeste. Alto no ar azul, o Monte Mindol uin erguia seu elmo branco e sua capa de neve. Homens
armados iam de um lado para o outro nos caminhos da Cidade, como se ao bater das horas
devessem mudar de posto e atividade. Nove horas nos diriamos no Condado -- disse Pippin em voz
alta para si mesmo.
-- Hora exata para um desjejum agradavel perto da janela aberta ao sol da primavera. E como
adoraria um desjejum! Sera que essas pessoas tem desjejum alguma vez, ou sera que ja passou da
hora? E quando sera que almocam, e onde?
De repente notou um homem, vestido de branco e preto, vindo pela rua estreita do centro da
Cidadela na direcao dele. Pippin sentiu-se solitario e tomou a decisao de falar quando o homem
passasse; mas nao foi necessario. O homem veio exatamente na direcao dele.
-- Voce e Peregrin, o Pequeno? -- disse ele. -- Ouvi dizer que voce jurou servir ao Senhor e a
Cidade. Bem-vindo! -- Estendeu a mao e Pippin a apertou.
-- Meu nome e Beregond, filho de Baranor. Nao tenho obrigacoes esta manha, e fui enviado para lhe

ensinar as senhas e para lhe contar algumas das muitas coisas que sem duvida voce deseja saber. E,
quanto a mim, gostaria de saber sobre voce tambem. Pois nunca antes nesta terra vimos um
Pequeno, e, embora tenhamos ouvido falar sobre eles, pouco se fala deles nas historias que
conhecemos. Alem do mais, voce e amigo de Mithrandir. Voce o conhece bem?
-- Bem -- disse Pippin -- ele e meu conhecido desde o inicio de minha curta vida, como se pode
dizer; ultimamente tenho viajado com ele para lugares distantes. Mas ha muito a ser lido naquele
livro, e nao posso afirmar que vi mais que uma ou duas paginas. Apesar disso, talvez eu o conheca
tao bem como qualquer um, com excecao de uns poucos. Aragorn era o unico em nossa Comitiva, eu
acho, que realmente o conhecia bem.
-- Aragorn? -- disse Beregond. -- Quem e ele?
-- Oh! -- gaguejou Pippin -- era um homem que viajou conosco. Acho que agora esta em Rohan.
-- Voce esteve em Rohan, ouvi dizer. Ha muitas coisas que gostaria de lhe perguntar sobre aquela
terra tambem, pois depositamos naquele povo grande parte da pouca esperanca que nos resta. Mas
estou me esquecendo de minha missao, que era responder primeiro ao que voce perguntasse. O que
gostaria de saber, Mestre Peregrin?
-- E, bem -- disse Pippin -- se eu puder ousar dizer isto, uma pergunta que esta
queimando em minha cabeca neste momento e, bem, e o desjejum e tudo mais? Quero dizer, quais
sao as horas das refeicoes, se e que voce me entende, e onde e a sala de jantar, se e que existe uma?
E as estalagens? Eu procurei, mas nao vi nenhuma em nossa subida, embora tenha vindo carregado
pela esperanca de poder conseguir um gole de cerveja quando chegassemos nas casas dos homens
sabios e corteses. Beregond lancou-lhe um olhar serio.
-- Um tipico veterano, pelo que vejo -- disse ele. -- Dizem que os homens que vao guerrear longe de
casa estao sempre de olho na proxima oportunidade de conseguir comida e bebida, embora eu
mesmo nao seja um homem viajado. Quer dizer que voce
nao comeu nada hoje?
-- Bem, sim, para ser educado, digo que comi sim -- disse Pippin. -- Mas nada alem de uma taca de
vinho e um ou dois pedacos de bolo branco gracas a cortesia de seu senhor; mas em troca disso ele
me torturou com uma hora de interrogatorio, e isso e um trabalho que da fome.
Beregond riu.
-- A mesa, homens pequenos podem ser responsaveis pelos maiores feitos, dizemos por aqui. Mas
voce quebrou seu jejum como qualquer homem na Cidadela, e com maiores honras. Esta e uma
fortaleza e uma torre de guarda, que esta agora em regime de guerra. Levantamo-nos antes de o sol
nascer, e comemos alguma coisinha na luz cinzenta, e vamos fazer nossos deveres na primeira hora.
Mas nao se desespere! --
disse Beregond rindo outra vez, ao ver a frustracao nos olhos de Pippin.
--
Aqueles que tiveram trabalho pesado tomam alguma coisa para renovar suas forcas no meio da
manha. Ha o almoco ao meio-dia ou mais tarde, como permitirem os deveres; e os homens se
reunem para a refeicao do dia, e para a diversao que ainda e possivel, na hora do por-do-sol.
-- Venha! Vamos caminhar um pouco e depois achar alguma coisa para repor as energias, e comida
e bebida na ameia, apreciando a bela manha.
-- Um momento! -- disse Pippin corando. -- A voracidade, ou a fome, como voce gentilmente diz, me
tirou isso da cabeca. Mas Gandalf, Mithrandir, como voces o chamam, me pediu que fosse ver o seu
cavalo -- Scadufax, um grande corcel de Rohan, e a menina dos olhos do rei, pelo que ouvi, embora
tenha sido doado a Mithrandir por seus servicos. Acho que seu novo dono o ama mais do que ama a
muitos homens, e, se a boa vontade dele tem algum valor para esta cidade, voces devem tratar
Scadufax com todas as honras: com maior gentileza do que trataram este hobbit, se for possivel.
-- Hobbit? -- disse Beregond.
-- E assim que nos chamamos a nos mesmos -- disse Pippin.
-- Fico feliz em sabe-lo -- disse Beregond --, pois agora posso dizer que sotaques estranhos nao

estragam belas falas, e os hobbits sao um povo que fala bonito. Mas venha! Deve apresentar-me a
esse bom cavalo. Adoro animais, e raramente os vemos nesta cidade de pedra; pois meu povo veio
dos vales das montanhas, e antes disso de Ithilien. Mas nao tema! O encontro sera rapido, uma mera
visita de cortesia, e depois entao vamos para as despensas.
Pippin viu que Scadufax fora bem alojado e cuidado. Pois no sexto circulo, do lado de fora das
muralhas da Cidadela, havia alguns belos estabulos onde eram mantidos alguns cavalos velozes, ao
lado dos alojamentos dos mensageiros do Senhor: homens sempre prontos a partir ao comando
urgente de Denethor ou de seus superiores. Mas agora todos os cavalos e mensageiros estavam
ausentes em lugares distantes.
Quando Pippin entrou no estabulo, Scadufax relinchou e virou a cabeca. -- Bom dia! -- disse Pippin.
-- Gandalf vira assim que puder. Esta ocupado, mas envia seus cumprimentos, e eu devo cuidar para
que tudo esteja bem com voce; espero que voce
esteja descansando, depois de seus longos trabalhos.
Scadufax empinou a cabeca e pateou o chao. Mas permitiu que Beregond lhe segurasse a cabeca de
leve e acariciasse seus grandes flancos.
-- Da a impressao de que ele esta sendo preparado para uma corrida, e nao de que acaba de chegar
de uma longa viagem - disse Beregond. -- Como e forte e altivo!
Onde esta seu arreio? Deve ser valioso e bonito.
-- Nenhum e valioso e bonito o suficiente para ele -- disse Pippin. -- Ele nao aceita nenhum. Se
consentir em leva-lo, ele o leva; senao, bem, nao ha freio, redea, chicote ou correia que possam
doma-lo. Passe bem, Scadufax! Tenha paciencia. A batalha se aproxima.
Scadufax levantou a cabeca e soltou um relincho que fez o estabulo tremer, e eles cobriram os
ouvidos. Entao sairam, apos verificarem que a manjedoura estava bem cheia.
-- E agora, para a nossa manjedoura -- disse Beregond, levando Pippin de volta a Cidadela, e para
uma porta do lado norte da grande torre. Ali desceram por uma escada longa e fresca ate uma
alameda larga iluminada por lamparinas.
Havia postigos nas paredes laterais, e um deles estava aberto.
-- Este e o armazem e a despensa de minha companhia da Guarda -- disse Beregond. -- Meus
cumprimentos, Targon! -- chamou ele atraves do postigo. -Ainda e
cedo, mas temos aqui um novato que o Senhor tomou a seu servico. Ele cavalgou numa longa e
distante viagem, com o cinto bem apertado, teve um trabalho duro durante a manha e esta faminto.
Traga-nos o que tiver!
Conseguiram pao, manteiga, queijo e macas: as ultimas do suprimento de inverno, enrugadas, mas
doces e firmes; e um odre de couro cheio de cerveja recemtirada do barril, e pratos e copos de
madeira. Colocaram tudo num cesto de vime e subiram de volta para o sol; Beregond levou Pippin a
um ponto na extremidade leste da grande ameia saliente, onde havia um vao de janela nas muralhas
com um assento de pedra colocado abaixo do peitoril. Dali podiam observar a manha sobre o mundo.
Comeram e beberam, falando algumas vezes de Gondor, de seus modos e costumes, e outras do
Condado e das estranhas terras que Pippin vira. E, a medida que conversavam, Beregond ia ficando
mais assombrado, -- olhava com admiracao cada vez maior para o hobbit, que balancava as pernas
curtas enquanto estava sentado no banco, ou ficava na ponta dos pes sobre ele para espiar por cima
do parapeito as terras la
embaixo.
-- Nao vou esconder de voce, Mestre Peregrim - disse Beregond --, que para nos voce parece quase
uma de nossas criancas, um rapaz de nove veroes mais ou menos; apesar disso, voce enfrentou
perigos e viu maravilhas que poucos de nossos barbas-cinzentas poderiam se gabar de ter visto.
Pensei que fosse um capricho do nosso Senhor contratar um pajem nobre, a moda dos reis de
antigamente, como se diz. Mas vejo que nao e assim, e voce deve perdoar minha tolice.
-- Eu perdoo -- disse Pippin. -- Embora voce nao esteja muito errado. Sou pouco mais que um
garoto pelos padroes de meu povo, e ainda levara quatro anos ate
que eu "atinja a maioridade", como dizemos no Condado. Mas nao se incomode comigo. Venha, olhe
e diga o que posso ver.

O sol agora se erguia, e a nevoa nos vales la embaixo havia subido. Uma ultima porcao flutuava, um
pouco acima de suas cabecas, como fragmentos de nuvens brancas carregados pela brisa constante
que soprava do leste, agora agitando e balancando as bandeiras e insignias brancas da cidadela.
La embaixo, no fundo do vale, a cerca de cinco leguas de distancia em linha reta, podia-se ver o
Grande Rio agora cinzento e luminoso, saindo do noroeste e fazendo uma grande curva para o sul e
depois outra vez para o oeste, ate se perder de vista na nevoa tremeluzente, alem da qual jazia o
Mar, a cinquenta leguas de distancia. Pippin conseguia enxergar todo o Pelennor se estendendo
diante dele, salpicado na distancia de fazendas e pequenas muralhas, celeiros e estabulos, mas em
lugar algum se viam reses ou outros animais. Varias estradas e trilhas cruzavam os campos verdes, e
havia muita gente indo e vindo: carrocas movendo-se em fila na direcao do Grande Portao, e outras
saindo. De vez em quando um cavaleiro subia, saltava da sela e corria para dentro da Cidade. Mas a
maior parte do trafego saia pela estrada principal, que se virava para o sul e depois, curvando-se
mais rapido que o Rio, contornava as colinas e logo sumia de vista. Era ampla e bem pavimentada, e
ao longo de sua margem leste corria uma larga pista verde para cavalos, e alem desta havia uma
muralha. Cavaleiros galopavam de um lado para o outro, mas toda a rua parecia estar sufocada com
grandes carrocas cobertas indo para o sul. Mas logo Pippin viu que, na verdade, tudo era bem
organizado: as carrocas avancavam em tres fileiras, uma mais veloz puxada por cavalos; a segunda
mais lenta, grandes carrocoes com belas mantas multicoloridas, puxados por bois; e ao longo da
borda oeste da estrada muitos veiculos menores puxados por homens que avancavam a muito custo.
-- Aquela e a estrada que conduz aos vales de Tumladen e lossarnach, e para as aldeias das
montanhas, e depois continua ate Lebennin -- disse Beregond. -Ali vao as ultimas carrocas levando
para o refugio os anciaos, as criancas, e as mulheres que precisam acompanha-las. Todos precisam
estar longe do Portao, deixando a estrada livre por uma legua antes do meio-dia: esta foi a ordem.
Uma triste necessidade. -- Ele suspirou. -- Poucos, talvez, daqueles agora separados poderao se
encontrar de novo. E
sempre houve muito poucas criancas nesta cidade; mas agora nao resta nenhuma --
exceto alguns rapazes novos que se recusam a partir, e podem encontrar alguma tarefa a
desempenhar: meu proprio filho e um deles.
Ficaram em silencio por um tempo. Pippin olhou ansioso para o leste, como se a qualquer momento
esperasse ver milhares de orcs inundando os campos. -- O que vejo ali? -- perguntou ele, apontando
para baixo, para o meio da grande curva do Anduin. --
Aquela e outra cidade, ou o que?
-- Foi uma cidade -- disse Beregond --, a mais importante de Gondor, da qual esta era apenas uma
fortaleza. Pois aquelas sao as ruinas de Osgiliath, dos dois lados do Anduin, a qual nossos inimigos
tomaram e incendiaram ha muito tempo. Apesar disso, conseguimos recupera-la nos dias da
juventude de Denethor: nao para morarmos nela, mas para mante-la como um posto avancado, e
para reconstruir a ponte para a passagem de nossos exercitos. E entao vieram os Cavaleiros Crueis,
de Minas Morgul.
-- Os Cavaleiros Negros? -- disse Pippin, abrindo os olhos, que ficaram esbugalhados e escuros com
o despertar de um velho medo.
-- Sim, eles sao negros -- disse Beregond -- e agora vejo que voce sabe alguma coisa sobre eles,
embora nao os tenha mencionado em nenhuma de suas historias.
-- Sei sobre eles -- disse Pippin baixinho, mas nao vou falar neles agora, tao perto, tao perto. --
Interrompeu o que dizia e levantou os olhos acima do Rio, tendo a impressao de que tudo o que
conseguia ver era uma sombra vasta e ameacadora. Talvez fossem montanhas assomando no limiar
da visao, suas afiadas bordas suavizadas por cerca de vinte leguas de ar enevoado; talvez fosse
apenas uma parede de nuvens, e alem dela uma escuridao ainda mais profunda. Mas, ainda
enquanto olhava, Pippin teve a impressao de que a escuridao crescia e se adensava, muito
lentamente, lentamente se erguendo para sufocar as regioes ensolaradas.
-- Tao perto de Mordor? -- disse Beregond em voz baixa. -- Sim, la esta ela. Raramente
pronunciamos seu nome; mas sempre moramos a vista daquela sombra: algumas vezes ela parece
mais sumida e distante; outras vezes mais proxima e escura. Agora esta crescendo e escurecendo, e
portanto nosso medo e nossa inquietude crescem tambem. E os Cavaleiros Crueis, menos de um ano
atras, conseguiram reconquistar as travessias, e muitos de nossos melhores homens foram mortos.
Foi Boromir quem finalmente conseguiu afastar o inimigo desta margem ocidental, e ainda
mantemos em nosso poder a metade mais proxima de Osgiliath. Por um curto tempo. Mas
aguardamos agora um novo ataque la. Talvez o ataque principal da guerra que se aproxima.

-- Quando? -- disse Pippin. -- Voce tem uma ideia? Pois na noite passada vi os farois e os
mensageiros; Gandalf disse que isso era um sinal de que a guerra comecara. Ele parecia estar com
uma pressa desesperada. Mas agora parece que tudo ficou mais calmo outra vez.
-- Somente porque agora tudo esta pronto -- disse Beregond.
-- E apenas uma tomada de folego antes do mergulho.
-- Mas por que os farois estavam acesos a noite passada?
-- E tarde demais para enviar pessoas em busca de ajuda quando voce ja esta
cercado -- respondeu Beregond. -- Mas desconheco os planos do Senhor e de seus capitaes. Eles
tem muitos meios de conseguir noticias. E o Senhor Denethor e diferente de outros homens: ele
enxerga longe. Alguns dizem que, quando ele se senta em seu alto aposento na Torre durante a
noite, e direciona seu pensamento neste ou naquele caminho, ele consegue ler alguma coisa do
futuro, e de vez em quando vasculha a propria mente do Inimigo, digladiando-se com ele. Tanto
assim que ele esta velho, desgastado precocemente. Mas de qualquer forma meu senhor Faramir
esta longe, alem do Rio em alguma missao perigosa, e ele pode ter enviado noticias.
-- Mas, se quer saber qual, na minha opiniao, seria o motivo de os farois se acenderem, foi a noticia
que chegou ontem a noite de Lebennin. Ha uma grande esquadra se aproximando da foz do Anduin,
liderada pelos corsarios de Umbar no sul. Ja faz tempo que deixaram de temer o poder de Gondor, e
se aliaram ao Inimigo, e agora desferem um pesado golpe a favor dele. Pois esse ataque retirara
grande parte da ajuda que procuravamos conseguir de Lebennin e Belfalas, onde o povo e valente e
numeroso. Mais que nunca voltamos nossos pensamentos para o norte e para Rohan, e estamos
muito alegres por essa noticia de vitoria que voces trazem agora.
-- E mesmo assim -- ele parou e se levantou, olhando em volta, para o norte, o leste e o sul -- os
acontecimentos em Isengard devem nos advertir de que estamos presos numa grande rede e
estrategia. Nao e mais uma contenda nos vaus, atacando por Ithilien e por Anorien, com
emboscadas e pilhagens. Esta e uma grande guerra planejada ha muito tempo, e nela somos apenas
uma peca, nao importa o que o orgulho possa dizer. As coisas estao se movendo no extremo leste,
alem do Mar Interno, sabemos pelos relatos; e tambem no norte, na Floresta das Trevas e mais
alem; e ao sul em Harad. E
agora todos os reinos deverao ser submetidos a prova, para resistir ou cair -- sob a Sombra.
-- Apesar disso, Mestre Peregrin, temos esta honra: sempre fomos o alvo do maior odio do Senhor
do Escuro, pois esse odio vem das profundezas do tempo, por sobre as profundidades do Mar. Aqui o
golpe do martelo sera mais forte. E por esse motivo Mithrandir veio ate aqui com tanta pressa. Pois,
se cairmos, quem resistira? E, Mestre Peregrin, voce tem alguma esperanca de que possamos
resistir?
Pippin nao respondeu. Olhou as grandes muralhas, e as torres e as altivas bandeiras, e o sol no ceu
alto, e depois para a escuridao que se adensava no leste; pensou nos longos dedos daquela Sombra:
os orcs das florestas e montanhas, a traicao de Isengard, os passaros de olhos malevolos, e os
Cavaleiros Negros ate mesmo nas alamedas do Condado -- e pensou tambem no terror alado, os
nazgul. Estremeceu, e teve a impressao de que a esperanca definhava. E naquele exato momento o
sol, por um instante, vacilou e foi obscurecido, como se uma asa negra tivesse passado por ele.
Quase inaudivel ele teve a impressao de captar, alto e muito acima nos ceus, um grito: fraco, mas de
estremecer o coracao, cruel e frio. Ficou branco e encolheu-se contra a muralha.
-- Que foi isso? -- perguntou Beregond. -- Voce tambem sentiu alguma coisa?
-- Senti -- murmurou Pippin. -- E o sinal de nossa queda, e a sombra da destruicao, um Cavaleiro
Cruel dos ares.
-- Sim, a sombra da destruicao -- disse Beregond. - Receio que Minas Tirith deva cair. A noite se
aproxima. O proprio calor de meu sangue parece que me foi roubado.
Por um tempo ficaram sentados juntos, cabisbaixos e calados.
Entao, de repente, Pippin ergueu os olhos e viu que o sol ainda estava brilhando e as bandeiras
continuavam tremulando ao vento. Sacudiu o corpo. -- Passou -- disse ele. -- Nao, meu coracao
ainda nao vai se desesperar. Gandalf pereceu, retornou e esta
conosco. Podemos resistir, nem que seja numa so perna, ou ate mesmo de joelhos.

-- Muito bem dito! -- exclamou Beregond, levantando-se e andando de um lado para o outro em
largas passadas. -- Nao, embora todas as coisas irremediavelmente devam chegar a um fim em
determinada hora, Gondor ainda nao perecera Nem mesmo se as muralhas forem tomadas por um
inimigo impiedoso que construa uma parede de cadaveres diante delas. Ainda ha outras fortalezas, e
caminhos secretos de fuga para dentro das montanhas. A esperanca e a memoria ainda viverao em
algum vale oculto, onde a relva e verde.
-- Mesmo assim, eu gostaria que tudo terminasse, para o bem ou para o mal --
disse Pippin. -- Nao sou de forma alguma um guerreiro, e me desagrada a ideia da batalha; mas
esperar no limiar de uma batalha da qual eu nao posso escapar e pior que tudo. Como este dia ja
parece longo! Seria mais feliz se nao fossemos obrigados a vigiar e resistir, sem fazer qualquer
movimento e sem desferir o primeiro golpe. Nenhum golpe teria sido desferido em Rohan, eu acho,
se nao fosse por Gandalf.
-- Ah! Nesse ponto voce toca na ferida de muitas pessoas! - disse Beregond. --
Mas as coisas podem mudar com o retorno de Faramir. Ele e corajoso, mais corajoso do que muitos
julgam; nestes dias os homens demoram a crer que um capitao possa ser sabio e versado nos
pergaminhos da tradicao e das cancoes como ele e, e ser ao mesmo tempo um homem audacioso e
de julgamento rapido no campo de batalha. Mas Faramir e
assim. Menos temerario e ansioso que Boromir, mas nao menos resoluto. Mesmo assim, o que
podera ele fazer realmente? Nao podemos atacar as montanhas do... do reino que fica mais alem.
Nosso alcance esta diminuido, e nao podemos atacar ate que algum inimigo invada nossa esfera. Ai
entao nossa mao devera ser pesada. -- Beregond bateu no punho da espada.
Pippin olhou para ele: grande, altivo e nobre, como todos os homens que ja vira naquela terra; um
brilho faiscava em seus olhos ao pensar na batalha. "E uma pena, mas minha mao parece mais leve
que uma pluma", pensou ele, mas nao disse nada. "Um peao, Gandalf dissera? Talvez, mas no
tabuleiro errado."
Assim conversaram ate que o sol atingiu seu apogeu, e de repente os sinos do meio-dia soaram, e a
Cidadela comecou a se agitar; todos, exceto as sentinelas, estavam indo fazer suas refeicoes.
-- Voce nao vem comigo? -- disse Beregond. -- Pode se juntar ao meu grupo hoje. Nao sei a que
companhia sera designado, ou talvez o Senhor possa mante-lo sob seu comando direto. Mas voce
sera bem-vindo. E sera bom que conheca o maior numero possivel de nossos homens, enquanto
ainda houver tempo.
-- Ficarei feliz em acompanha-lo -- disse Pippin. -- Sinto-me solitario, para falar a verdade. Deixei
para tras meu melhor amigo, em Rohan, e nao tenho tido ninguem para conversar ou para fazer
brincadeiras. Quem sabe eu nao possa realmente juntar-me a
sua companhia? Voce e o capitao? Se esse e o caso, voce poderia me aceitar, ou dizer uma palavra a
meu favor?
-- Nao, nao -- riu Beregond. -- Nao sou o capitao. Nao sou oficial, nem graduado e nem tenho
qualquer titulo, nao passando de um simples soldado da Terceira Companhia da Cidadela. Mesmo
assim, Mestre Peregrin, ser apenas um soldado da Guarda da Torre de Gondor e algo respeitavel na
Cidade, e esses homens gozam de respeito nesta terra.
-- Entao e uma posicao muito acima da minha pessoa - disse Pippin.
-- Leve-me de volta ao nosso quarto, e, se Gandalf nao estiver la, irei aonde voce quiser como seu
convidado.
Gandalf nao estava no alojamento e nao enviara qualquer recado; entao Pippin acompanhou
Beregond e foi apresentado aos homens da Terceira Companhia. E, ao que pareceu, isso foi motivo
de honra tanto para Beregond como para seu convidado, pois Pippin foi muito bem recebido. Ja se
tinha comentado muito na Cidadela sobre o companheiro de Mithrandir, e sobre sua longa conversa
a portas fechadas com o Senhor, e corriam boatos de que um Principe dos Pequenos viera do norte
para oferecer a Gondor obediencia e cinco mil espadas. E alguns diziam que, quando os Cavaleiros
viessem de Rohan, cada um traria em sua garupa um guerreiro do povo dos Pequenos, miudo talvez,
mas valente.
Embora Pippin tenha precisado, contra a sua vontade, destruir essa lenda esperancosa, nao
conseguiu se livrar dessa nova posicao, que seria bem adequada, pensavam os homens, a alguem

que tivesse sido amigo de Boromir e que fosse respeitado pelo Senhor Denethor. Agradeceram-lhe
por ter vindo se juntar a eles, ouviram com avidez suas palavras e historias sobre as terras
estrangeiras, e lhe ofereceram toda a comida e a cerveja que ele poderia desejar. Na verdade, o
unico problema de Pippin era manter cautela", seguindo o conselho de Gandalf, e nao ficar com a
lingua solta, como fica um hobbit entre amigos.
Finalmente, Beregond se levantou.
-- Ate logo, por enquanto! -- disse ele. -- Tenho tarefas a cumprir agora ate o por-do-sol, como
todos os outros aqui, eu acho. Mas, se voce esta se sentindo solitario, como disse, talvez aprecie um
guia alegre para conduzi-lo pela Cidade. Meu filho tera
prazer em acompanha-lo. Um bom rapaz, posso dizer. Se isso lhe agradar, desca ate o circulo mais
baixo e pergunte pela Velha Hospedaria na Rath Celerdain, a rua dos Lampioneiros.
Voce podera encontra-lo la, juntamente com outros rapazes que permanecem na Cidade. Pode haver
coisas que valham a pena ver junto ao Grande Portao, antes que ele seja fechado.
Saiu, e logo depois todos os outros o seguiram. O dia permanecia agradavel, embora estivesse
ficando enevoado, e estava quente para marco, mesmo naquela regiao do sul. Pippin se sentia
sonolento, mas o alojamento parecia melancolico, e ele decidiu descer e explorar a Cidade. Levou
para Scadufax alguns alimentos que separara, e que foram muito bem aceitos, embora o cavalo nao
parecesse estar sentindo falta de comida. Entao Pippin desceu por longos caminhos sinuosos.
As pessoas olhavam-no muito enquanto ele passava. Quando passava, os homens eram de uma
cortesia grave, saudando-o a maneira de Gondor, curvando a cabeca com a mao sobre o peito; mas
atras de si Pippin escutava muitos chamados, como se os que estivessem para fora chamassem
aqueles no interior das casas para que viessem ver o Principe dos Pequenos, o companheiro de
Mithrandir. Muitos usavam idiomas diferentes da Lingua Geral, mas nao demorou muito para que
Pippin percebesse pelo menos o significado de Ernil i Pheriannath, e sabia que esse titulo o
precedera na Cidade.
Finalmente passou por ruas com arcos e por muitas alamedas e calcadas belas, chegando ate o
circulo maior e mais baixo, e ali lhe indicaram o caminho da rua dos Lampioneiros, uma rua larga
que conduzia ao Grande Portao. Nela encontrou a Velha Hospedaria, um grande predio de pedra
desgastada e cinzenta, com duas alas que avancavam ate a rua, e entre elas um gramado verde,
atras do qual ficava a casa de muitas janelas. Ao longo de toda a fachada havia um portico com
pilares, e um lance de escada que descia ate o gramado. Meninos brincavam entre os pilares, as
unicas criancas que Pippin vira em Minas Tirith, e ele parou para observa-las. De repente um deles
o avistou, e com um grito veio saltando pelo gramado ate a rua, seguido de varios outros. Ali parou
na frente de Pippin, fitando-o de cima a baixo.
-- Meus cumprimentos! -- disse o menino. -- De onde voce vem? Vejo que e um forasteiro.
-- Eu era -- disse Pippin --; mas dizem que agora me transformei num homem de Gondor.
-- Ora, ora -- disse o menino. -- Entao somos todos homens aqui. Mas quantos anos tem, e qual e o
seu nome? Eu ja tenho dez anos, e logo estarei medindo um metro e meio. Sou mais alto que voce.
Mas, tambem, meu pai e um Guarda, um dos mais altos. E
o seu?
-- Que pergunta devo responder primeiro? -- disse Pippin. -- Meu pai cultiva as terras ao redor de
Pocalvo, perto de Tuqueburgo, no Condado. Tenho quase vinte e nove anos, o que quer dizer que em
idade estou na sua frente; apesar disso meco apenas um metro e vinte, e nao e provavel que eu
cresca mais, exceto para os lados.
-- Vinte e nove -- disse o menino soltando um assobio. - Que coisa, voce e bem velho. Da mesma
idade do meu tio Jorlas. Mesmo assim -- acrescentou ele cheio de autoconfianca --, aposto que
poderia vira-lo de cabeca para baixo ou derruba-lo no chao.
-- Talvez possa, se eu permitir -- disse Pippin com uma risada. -- E talvez eu pudesse fazer o mesmo
com voce: conhecemos alguns truques de luta em nossa pequena terra. La, deixe-me dizer, sou
considerado singularmente grande e forte, e nunca permiti que ninguem me colocasse de cabeca
para baixo. Entao, se houvesse uma tentativa sua, e eu nao visse outra solucao, talvez tivesse de
mata-lo. Pois, quando voce
for mais velho, aprendera que as pessoas nao sao sempre o que aparentam, e, embora voce tenha

me tomado por um menino forasteiro e fragil, e uma presa facil, deixe-me adverti-lo: nao sou o que
esta pensando; sou um Pequeno, forte, corajoso e malvado! --
Pippin deu um sorriso tao sinistro que o menino recuou um passo, mas imediatamente avancou com
punhos cerrados e a luz da batalha nos olhos.
-- Nao! -- disse Pippin rindo. -- Tambem nao deve acreditar no que os forasteiros dizem sobre si
mesmos! Nao sou um lutador. Mas seria mais educado, de qualquer forma, se o desafiante dissesse
quem e.
O menino se empertigou cheio de orgulho. -- Sou Bergil, filho de Beregond da Guarda -- disse ele.
-- Foi o que pensei -- disse Pippin -- pois voce se parece com seu pai. Eu o conheco, e ele me
mandou procura-lo.
-- Entao por que nao disse imediatamente? -- disse Bergil, e de repente uma expressao frustrada
cobriu-lhe o rosto. -- Nao me diga que ele mudou de ideia, e decidiu me mandar embora com as
donzelas! Mas nao pode ser, as ultimas carrocas ja se foram.
-- A mensagem dele e menos ruim que essa, se e que nao e boa -- disse Pippin. -- Ele manda dizer
que, se voce preferir isso a me virar de cabeca para baixo, pode me mostrar a Cidade durante algum
tempo e alegrar minha solidao. Em retribuicao posso lhe contar umas historias de terras distantes.
Bergil bateu palmas, e riu aliviado. -- Esta tudo bem - gritou ele. -- Entao venha!
Estavamos de saida para o Portao para ver os acontecimentos. Vamos agora.
-- O que esta acontecendo la?
-- Os Capitaes das Terras Estrangeiras estao sendo esperados na Estrada Sul antes do por-do-sol.
Venha conosco e vera.
Bergil acabou se mostrando um bom companheiro, a melhor companhia que Pippin teve desde que
se separara de Merry, e logo os dois estavam rindo e conversando alegremente enquanto andavam
pelas ruas, sem se darem conta dos muitos olhares que os homens lhes dirigiam. Logo se viram em
meio a um tropel, indo para o Grande Portao. Ali Pippin cresceu muito na estima de Bergil, pois,
quando falou seu nome e a senha, o guarda o saudou e permitiu que passasse. Alem disso, permitiu
tambem que o hobbit levasse consigo o companheiro.
-- Isso e bom! -- disse Bergil. -- Nao e mais permitido que nos garotos atravessemos o portao sem
um adulto. Agora poderemos ver melhor.
Alem do Portao havia uma multidao de homens ao longo da borda da estrada e do grande espaco
pavimentado para o qual todos os caminhos para Minas Tirith convergiam. Todos os olhos se
voltavam para o sul, e logo um murmurio se ergueu. -- Ha
poeira la adiante! Eles estao chegando!
Pippin e Bergil se esgueiraram para a frente da multidao.
Cornetas soaram a alguma distancia, e o ruido de aplausos veio na direcao deles como um vento
crescente.
Entao ouviu-se um alto clangor de trombeta, e por toda a volta as pessoas gritavam.
-- Forlong! Forlong! -- ouviu Pippin. -- O que eles estao dizendo? -- perguntou ele.
-- Forlong chegou -- respondeu Bergil. -- O velho Forlong, o Gordo, o senhor de Lossarnach. La vive
meu avo. Viva! La vem ele. O bom e velho Forlong!
A frente da fila vinha caminhando um grande cavalo de pernas grossas, e nele um homem de ombros
largos e enorme cintura, mas velho e de barba grisalha; mesmo assim estava vestido de malha
metalica e usava um elmo negro, carregando uma lanca comprida e pesada. Atras dele marchava
orgulhosa uma fileira empoeirada de homens, bem armados e carregando grandes machados-debatalha; tinham os rostos sinistros, eram mais baixos e um tanto mais morenos que qualquer homem
que Pippin ja vira em Gondor.
-- Forlong! -- gritavam os homens. -- Coracao sincero, amigo sincero! Forlong!

-- Mas, quando os homens de Lossarnach haviam passado, eles murmuraram:
-- Tao poucos! Duzentos, e essa a conta? Esperavamos dez vezes esse numero. Essa vai ser a ultima
novidade da esquadra negra. Estao enviando apenas um decimo de sua forca. Mesmo assim,
qualquer numero ja e um ganho.
E assim as companhias vieram e foram saudadas e aplaudidas e passaram atraves do Portao,
homens das Terras Estrangeiras marchando para defender a Cidade de Gondor numa hora escura;
mas sempre em numero reduzido, sempre menos homens do que se esperava, ou do que se pedira.
Os homens do Vale Ringlo atras do filho de seu senhor, Dervorin, avancando a pe: tres centenas. Das
regioes altas de Morthond, o grande Vale da Raiz Negra, o alto Duinhir e seus filhos,
Duilin e Derufin, e quinhentos arqueiros. De Anfalas, a distante Praia Comprida, uma longa fileira de
homens de varios tipos, cacadores e pastores, e homens de pequenas aldeias, parcamente
equipados, exceto os homens da casa de Golasgil, seu senhor. De Lamedon, alguns montanheses
austeros sem um capitao. Pescadores do Ethir, cerca de uma centena ou mais, dispensados dos
navios. Hirluin, o Belo, das Colinas Verdes de Pinnath Gelin, com tres centenas de esplendidos
homens vestidos de verde. E
por ultimo o mais altivo, Imrahil, Principe de Doi Amroth, parente do Senhor, com bandeiras cor de
ouro ostentando seu simbolo: o Navio e o Cisne de Prata, e uma companhia de cavaleiros bem
paramentados, montando cavalos cinzentos; atras deles sete centenas de soldados, altos como
senhores, de olhos cinzentos, cabelos escuros, cantando enquanto avancavam. E isso era tudo,
menos de tres mil no total. Ninguem mais viria.
Seus gritos e as pisadas de seus pes entraram na Cidade e foram sumindo. Os que assistiam ficaram
em silencio por um tempo. Pairava poeira no ar, pois o vento cessara e o fim da tarde estava pesado.
A hora do fechamento do Portao ja se aproximava, e o sol vermelho ja estava atras do Mindolluin. A
sombra caiu sobre a Cidade.
Pippin ergueu os olhos, com a impressao de que o ceu ficara cor de cinza, como se uma enorme
poeira e fumaca pairassem acima deles, e a luz passasse vagamente por elas. Mas no oeste o sol que
morria incendiara toda a fumaca, e agora o Mindol uin se erguia negro contra um fogo aceso
salpicado de cinzas.
-- Assim termina um belo dia em ira! -- disse ele, esquecido do menino ao seu lado.
-- Assim sera, se eu nao estiver em casa antes dos sinos do por-do-sol -- disse Bergil. -- Venha! Ai
esta a trombeta que anuncia o fechamento do Portao. De maos dadas entraram de novo na Cidade,
os ultimos a atravessarem o Portao antes que fosse fechado; quando alcancaram a rua dos
Lampioneiros, todos os sinos nas torres badalavam solenemente. Luzes se acendiam em muitas
janelas, e das casas e das guaritas dos soldados ao longo das muralhas vinha o som de cancoes.
-- Ate logo, por esta vez -- disse Bergil. -- Leve minhas saudacoes a meu pai, e agradeca-lhe pela
companhia que me enviou. Volte logo, eu lhe peco. Quase chego a desejar agora que nao houvesse
guerra, pois entao poderiamos ter-nos divertido um bocado. Poderiamos ter viajado para
Lossarnach, para a casa de meus avos; e bom estar la na primavera, as florestas e campos ficam
cheios de flores. Mas talvez ainda possamos visitar aquela regiao juntos. O nosso Senhor nunca sera
derrotado, e meu pai e muito corajoso. Ate logo, e espero que retorne!
Separaram-se e Pippin correu de volta para a Cidadela. Pareceu-lhe um caminho longo, e ele ficou
com calor e muita fome; a noite se fechava rapida e escura. Nem sequer uma estrela apontava no
ceu. Chegou atrasado para a refeicao do dia na Companhia, e Beregond o recebeu com alegria,
sentando-se ao seu lado para saber noticias do filho. Depois da refeicao Pippin permaneceu la por
mais um tempo, e entao saiu, pois foi tomado de uma estranha melancolia, desejando muito ver
Gandalf de novo.
-- Voce sabe o caminho? -- perguntou Beregond a porta do pequeno salao, ao norte da Cidadela,
onde estavam sentados. -- A noite esta escura, e mais escura do que nunca desde que recebemos
ordens para diminuir a intensidade das luzes dentro da Cidade, com recomendacoes de que
nenhuma fosse acesa do lado de fora das muralhas. E posso lhe dar uma noticia de outra ordem:
voce sera convocado pelo Senhor Denethor amanha bem cedo. Receio que voce nao esteja
designado para a Terceira Companhia. Mesmo assim, podemos ter esperancas de nos encontrar de
novo. Ate logo e durma em paz!
O alojamento estava escuro, exceto por uma pequena lamparina acesa sobre a mesa. Gandalf nao
estava la. A melancolia se abateu ainda mais pesada sobre Pippin. Subiu no banco e tentou espiar
pela janela, mas era como olhar dentro de um lago de tinta. Desceu, fechou a janela e foi dormir.

Ficou um tempo deitado, atento, tentando escutar ruidos do retorno de Gandalf, e entao passou para
um sono inquieto. Durante a noite foi acordado por uma luz, e viu que Gandalf retornara e estava
andando de um lado para o outro na sala alem da cortina de sua alcova. Havia velas na mesa e rolos
de pergaminhos. Ouviu o suspiro do mago, que murmurou: -- Quando retornara Faramir?
-- Ola! -- disse Pippin, metendo a cabeca na abertura da cortina. Pensei que tinha se esquecido
completamente de mim. Fico feliz por ve-lo de volta. Foi um longo dia.
-- Mas a noite sera curta demais -- disse Gandalf. -- Voltei para ca porque precisava de um pouco
de paz, sozinho. Voce deveria dormir numa cama, enquanto ainda pode. Ao nascer do dia eu o
levarei ate o Senhor Denethor de novo. Ou melhor, quando vier a convocacao, nao ao nascer do dia.
A Escuridao comecou. Nao havera aurora. CAPITULO II

A PASSAGEM DA COMPANHIA CINZENTA
Gandalf fora embora, e o ruido surdo dos cascos de Scadufax se perdia na noite, quando Merry
voltou ao encontro de Aragorn. Trazia apenas um embrulho pequeno, pois perdera sua mochila no
Parth Galen, e tudo o que tinha eram algumas poucas coisas uteis que apanhara nas ruinas de
Isengard. Flasufel ja estava selado. Legolas e Gimli, com seu cavalo, estavam ali perto.
-- Entao quatro membros da Comitiva ainda restam -- disse Aragorn.
-- Vamos continuar cavalgando juntos. Mas nao iremos sozinhos, como eu havia pensado. Agora o
rei esta determinado a partir imediatamente. Desde a passagem da sombra alada, ele deseja
retornaras colinas sob a protecao da noite.
-- E depois para onde? -- perguntou Legolas.
-- Ainda nao sei dizer -- respondeu Aragorn. -- Quanto ao rei, ira a
concentracao de tropas que convocou em Edoras, daqui a quatro noites. E la, eu acho, sabera
noticias da guerra, e os Cavaleiros de Rohan descerao ate Minas Tirith. Exceto eu e quem quer que
esteja disposto a me seguir.
-- Conte comigo! -- exclamou Legolas. -- E comigo tambem! - disse o anao.
-- Bem, quanto a mim -- disse Aragorn -- tudo esta escuro a minha frente. Tambem devo descer ate
Minas Tirith, mas ainda nao vejo a estrada. Uma hora ha muito preparada se aproxima.
-- Nao me deixem para tras! -- disse Merry. -- Ainda nao fui de muita utilidade, mas nao quero ser
deixado de lado, como bagagem a ser apanhada quando tudo terminar. Nao acho que os Cavaleiros
queiram se incomodar comigo agora. Embora o rei, e claro, tenha dito que eu deveria sentar ao seu
lado quando chegassemos a sua casa, para lhe contar tudo sobre o Condado.
-- Sim -- disse Aragorn -- e sua estrada segue com ele, eu acho, Merry. Mas nao espere
divertimento no fim. Demorara muito, receio eu, ate que Theoden possa se sentar tranquilo outra
vez em Meduseld. Muitas esperancas fenecerao nesta primavera amarga.
Logo todos estavam prontos para partir -- vinte e quatro cavalos, com Gimli na garupa de Legolas, e
Merry na frente de Aragorn. De repente estavam cavalgando rapido atraves da noite. Nao fazia
muito tempo que tinham passado pelos tumulos nos Vaus do Isen, quando um Cavaleiro veio da
retaguarda e alcancou a fila onde estavam.
-- Meu senhor -- disse ele ao rei --, ha cavaleiros atras de nos. Quase nos alcancando, galopando
em grande velocidade.
Imediatamente Theoden ordenou uma pausa. Os Cavaleiros se viraram e agarraram as lancas.
Aragorn desmontou e colocou Merry no chao e puxando sua espada parou ao lado do estribo do rei.
Eomer e seu sequito se dirigiram a retaguarda. Merry mais que nunca se sentiu como bagagem
inutil, e ficou pensando o que faria se houvesse uma luta supondo que a pequena escolta do rei fosse
presa e derrotada, e so ele escapasse na escuridao -- sozinho nos campos desertos de Rohan, sem
ideia de onde estava em todo aquele espaco de milhas interminaveis? "De nada adiantaria", pensou
ele. Puxou a espada e apertou o cinto.
A lua que ia descendo foi obscurecida por uma grande nuvem flutuante, mas de repente surgiu clara
de novo. Entao todos ouviram o som de cascos, e no mesmo momento viram figuras escuras
rapidamente se aproximando pela trilha que vinha dos vaus. O luar reluzia aqui e ali nas pontas das

lancas. Nao se podia calcular o numero dos perseguidores mas no minimo eles nao pareciam um
grupo menor que a escolta do rei. Quando estavam a uns cinquenta passos de distancia Eomer
gritou em voz alta:
-Alto! Alto! Quem cavalga em Rohan?
Os perseguidores de subito frearam suas montarias. Seguiu-se um silencio entao, a luz do luar, foi
possivel ver um cavaleiro desmontando e caminhando para a frente num passo lento. Sua mao
apareceu branca assim que ele a ergueu, com a palma para fora, em sinal de paz; mas os homens do
rei agarraram suas armas. A dez passos o homem parou. Era alto, uma sombra escura. Entao sua
voz soou.
-- Rohan? Voce disse Rohan? Essa e uma palavra alegre. Estamos vindo de muito longe a procura
dessa terra, e temos pressa em acha-la.
-- Voces a encontraram -- disse Eomer. -- Quando atravessaram os vaus la
adiante, entraram nela. Mas este e o reino de Theoden, o Rei. Ninguem cavalga aqui a nao ser com a
sua permissao. Quem e voce? Que significa essa pressa?
-- Sou Halbarad Dunadan, guardiao do norte -- exclamou o homem. Procuramos um certo Aragorn,
filho de Arathorn, e ouvimos dizer que ele estava em Rohan.
-- E tambem o encontraram! -- exclamou Aragorn. Dando as redeas para Merry, correu a frente e
abracou o recem-chegado. -- Halbarad! -- disse ele. - De todas as alegrias, esta era a menos
esperada!
Merry deu um suspiro de alivio. Tinha pensado que aquele era um dos ultimos truques de Saruman,
para atocaiar o rei enquanto estava acompanhado apenas por alguns homens; mas parecia que nao
seria necessario morrer defendendo Theoden, nao por enquanto, de qualquer forma. Embainhou a
espada.
-- Esta tudo bem -- disse Aragorn, voltando-se. -- Aqui estao alguns de meus parentes, que vem das
terras distantes onde morei. Mas por que vem, e quantos sao, Halbarad devera nos contar.
-- Tenho trinta homens comigo -- disse Halbarad. -- Foi o maximo de patentes que conseguimos
reunir as pressas; mas os irmaos El adan e Elrobir cavalgaram conosco, desejando ir para a guerra.
Viemos na maior velocidade possivel, quando chegou a sua convocacao.
-- Mas eu nao os convoquei -- disse Aragorn --, exceto apenas em desejo. Meus pensamentos
frequentemente tem-se voltado em sua direcao, e hoje mais do que nunca; apesar disso, nao enviei
mensagem alguma. Mas venham! Todos esses assuntos podem esperar. Voces nos encontram
cavalgando com pressa e em perigo. Acompanhem-nos agora, se o rei der sua permissao. Theoden
ficou realmente feliz com a noticia. Isso e bom! - disse ele.
-- Se esses seus parentes forem de alguma forma parecidos com voce, meu senhor Aragorn, trinta
desses cavaleiros serao uma forca que nao podera ser avaliada pelo numero de cabecas.
Entao os Cavaleiros partiram de novo, e Aragorn por um tempo cavalgou com os dunedain, e,
quando tinham conversado sobre os acontecimentos no norte e no sul, Elrobir lhe disse:
-- Trago-lhe uma mensagem de meu pai: Os dias agora sao curtos. Se estas com pressa, lembra-te
das Sendas dos Mortos.
-- Sempre meus dias me pareceram curtos demais para realizar meu desejo --
respondeu Aragorn. -- Mas realmente grande sera minha pressa quando eu tomar essa estrada.
-- Isso logo vetemos -- disse Elrohir. -- Mas deixemos de falar dessas coisas aqui na estrada aberta!
E Aragorn disse para Halbarad:
-- O que e isso que voce carrega, Primo? -- Pois ele viu que em vez de uma lanca Halbarad trazia
um grande cajado, como se fosse um estandarte, mas que estava embrulhado num tecido negro,
amarrado com varias correias.
-- E um presente que eu trago da Senhora de Valfenda -- respondeu Halbarad.
-- Ela o teceu em segredo, e a confeccao foi demorada. Mas ela tambem lhe manda uma mensagem:

Os dias sao curtos. Ou nossa esperanca chega, ou todas as esperancas se acabam. Portanto envio-te
o que fiz para ti. Passe bem, Pedra Elfica!
E Aragorn disse:
-- Agora sei o que voce carrega. Carregue-o para mim por mais um tempo! -- E
voltou-se e olhou na distancia ao norte, sob as grandes estrelas e depois ficou em silencio e nao
disse mais nada enquanto durou a viagem noturna.
Era noite alta e o leste estava cinzento quando subiram finalmente a Garganta do Abismo, e
retornaram ao Forte da Trombeta. Ali deveriam se deitar e descansar por um breve periodo, e fazer
planos.
Merry dormiu ate ser acordado por Legolas e Gimli. -- O sol esta alto
-- disse Legolas. -- Os outros estao em plena atividade. Venha, Mestre Preguicoso, e de uma olhada
no lugar enquanto ainda pode!
-- Houve uma batalha aqui tres dias atras -- disse Gimli --, e aqui Legolas e eu jogamos um jogo
que eu venci por apenas um unico orc. Venha ver como foi! E ha
cavernas, Merry, cavernas maravilhosas! Vamos visita-las, Legolas, o que voce acha?
-- Nao! Nao ha tempo -- disse o elfo. -- Nao estrague essa maravilha com a pressa! Dei minha
palavra de que voltarei aqui com voce, se um dia de paz e liberdade surgir outra vez. Mas agora e
quase meio-dia, e a essa hora deveremos almocar, e depois partir novamente, pelo que ouvi. Merry
se levantou e bocejou. Suas poucas horas de sono foram muito menos que o suficiente; estava
cansado e bastante desanimado. Sentia a falta de Pippin, e sentia tambem que nao passava de um
peso morto, enquanto todo o mundo fazia planos para se apressar num negocio que ele nao entendia
completamente.
-- Onde esta Aragorn? -- perguntou ele.
-- Num alto aposento do Forte -- disse Legolas.
-- Nao dormiu nem descansou, eu acho. Foi para la ha algumas horas, dizendo que precisava pensar,
e apenas o seu parente, Halbarad, foi com ele; mas ele esta
tomado por alguma duvida ou preocupacao negra. Sao uma companhia estranha, esses recemchegados -- disse Gimli.
Homens robustos e de porte nobre, que fazem com que os Cavaleiros de Rohan fiquem quase
parecendo criancas ao lado deles; pois eles sao homens de rostos austeros, marcados como pedras
desgastadas, exatamente como o proprio Aragorn e tambem falam muito pouco.
-- Mas assim como Aragorn sao corteses, quando quebram seu silencio -- disse Legolas. -- E voce
notou os irmaos El adan e Elrohir? Seus trajes sao menos sombrios que os dos outros, e sao belos e
galantes como Senhores Elficos; e isso nao e de admirar nos filhos de Elrond de Valfenda.
-- Por que vieram? Voce ficou sabendo? -- perguntou Merry.
Agora ja vestido, jogou a capa cinzenta sobre os ombros e os tres caminharam juntos na direcao do
portao arruinado do Forte.
-- Responderam a uma convocacao, como voce ouviu - disse Gimli. Uma mensagem chegou a
Valfenda, dizem eles: Aragorn precisa de seu povo. Que os dunedain cavalguem para encontra-lo em
Rohan! Mas de onde veio essa mensagem eles nao sabem ao certo. Gandalf a enviou, eu arriscaria
dizer.
-- Foi Galadriel -- disse Legolas. -- Ela nao falou , atraves de Gandalf, da cavalgada da Companhia
Cinzenta que viria do norte?
-- Voce tem razao -- disse Gimli -- A Senhora da Floresta! Ela leu muitos coracoes e desejos. Agora,
por que nos tambem nao desejamos a participacao de nossos parentes, Legolas?
Legolas parou diante do portao e voltou os olhos claros para o norte e para o leste, com o sofrimento
estampado em seu belo rosto. - Nao acho que alguem viria --

respondeu ele. -- Eles nao precisam cavalgar ao encontro da guerra; a guerra ja marcha em suas
proprias terras.
Por um tempo os tres companheiros caminharam juntos, comentando sobre um ou outro lance da
batalha; desceram do portao quebrado e passaram pelos tumulos dos mortos na relva ao lado da
estrada, ate que pararam sobre o Dique de Helm e observaram a Garganta. A Colina da Morte ainda
estava la, negra, alta e pedregosa, e ainda havia marcas bem visiveis na grama removida e pisada
pelos huorns. O povo da Terra Parda e muitos homens da guamicao do Forte estavam trabalhando
no Dique ou nos campos e ao redor das muralhas destruidas mais alem; apesar disso, tudo parecia
estranhamente quieto: um vale cansado, repousando depois de uma grande tempestade. Logo os
tres voltaram e se dirigiram a refeicao do meio-dia no salao do Forte.
O rei ja estava la, e logo que entraram ele chamou Merry e lhe ofereceu uma cadeira ao seu lado. --
Nao e como eu gostaria - disse Theoden --, pois este lugar e
pouco parecido com minha casa em Edoras. E seu amigo, que tambem deveria estar aqui, partiu.
Mas pode demorar muito ate que nos sentemos, voce e eu, a alta mesa em Meduseld; nao havera
tempo para banquetes quando eu retornar. Mas venha agora!
Coma e beba e vamos conversar um pouco enquanto pudermos. Depois voce devera
cavalgar comigo.
-- Eu posso? -- disse Merry, surpreso e deliciado. - Seria esplendido! -- O
hobbit nunca ficara tao agradecido diante de palavras corteses. -- Receio estar apenas atrapalhando
todo o mundo -- gaguejou ele--; mas ficaria feliz em poder fazer qualquer coisa que estivesse ao
meu alcance, o senhor sabe.
-- Nao duvido disso -- disse o rei. -- Mandei preparar um bom ponei montanhes para voce. Vai
conduzi-lo com a velocidade de qualquer cavalo pelas estradas que tomaremos. Pois vou partir do
Forte e passar por trilhas nas montanhas, evitando a planicie, e dessa forma vou chegar a Edoras
pelo Templo da Colina, onde a Senhora Eowyn me aguarda. Voce sera meu escudeiro, se isso lhe
agrada. Existe neste lugar algum equipamento de guerra, Eomer, que meu nobre espadachim possa
usar?
-- Nao ha grandes arsenais aqui, meu senhor -- respondeu Eomer.
-- Talvez encontremos um elmo leve que lhe possa servir; mas nao temos malhas metalicas ou
espadas que se ajustem ao seu tamanho.
-- Eu tenho uma espada -- disse Merry, saltando da cadeira e puxando de sua bainha negra a
pequena espada brilhante. Cheio de um subito afeto por aquele velho, ajoelhou-se sobre um dos
joelhos, tomou-lhe a mao e beijou-a.
-- Permita-me depositar a espada de Meriadoc do Condado em seu colo, Rei Theoden! -- exclamou
ele. -- Aceite meu servico, se lhe aprouver.
-- Aceito com satisfacao -- disse o rei, e, colocando as longas e velhas maos sobre os cabelos
castanhos do hobbit, abencoou-o. -- Levante-se agora, Meriadoc, escudeiro de Rohan, da casa de
Meduseld! -- disse ele. -- Pegue sua espada e conduza-a para uma sorte feliz.
-- O senhor sera como um pai para mim -- disse Merry.
-- Por pouco tempo -- disse Theoden.
Os dois conversaram durante a refeicao, ate que de repente Eomer falou.
-- A hora que marcamos para partir se aproxima, meu senhor - disse ele. --
Devo pedir que os homens toquem as trombetas? Mas onde esta Aragorn? Seu lugar esta
vazio, e ele nao comeu.
-- Vamos nos aprontar para partir -- disse Theoden --; mas faca com que uma mensagem seja
enviada ao Senhor Aragorn, dizendo que a hora se aproxima. O rei com sua guarda, acompanhado
de Merry, desceu do portao do Forte para o ponto no gramado onde os Cavaleiros estavam se
reunindo.

Muitos ja estavam montados. Seria uma grande companhia; pois o rei estava deixando apenas uma
pequena guarnicao no Forte, e todos os que podiam ser utilizados estavam indo para o encontro de
armas em Edoras. Mil lanceiros ja haviam, na realidade, partido durante a noite; mas ainda haveria
mais quinhentos acompanhando o rei, na maioria homens dos campos e vales do Folde Ocidental.
Os guardioes estavam sentados um pouco mais longe, em silencio, num grupo ordenado, armados
com lancas, arcos e espadas. Estavam vestidos com capas de um cinza-escuro, e seus capuzes
cobriam elmo e cabeca.
Os cavalos eram fortes e de porte altivo, mas tinham pelo duro e um estava ali sem seu cavaleiro;
era o proprio cavalo de Aragorn que tinham trazido do norte; Roheryn era seu nome. Nao havia
brilho de pedras ou ouro, nem qualquer coisa bonita nos seus estribos e arreios; nem os seus
cavaleiros usavam qualquer insignia ou simbolo, a nao ser o broche no formato de uma estrela
raiada de prata, que cada um tinha espetado sobre o ombro esquerdo.
O rei montou seu cavalo, Snawmana, e Merry se pos ao lado dele em seu ponei: este chamava-se
Stybba. De repente Eomer saiu do portao acompanhado de Aragorn e Halbarad, este trazendo o
grande cajado, todo embrulhado no tecido negro, e dois homens altos, nem jovens nem velhos.
Eram tao parecidos os filhos de Elrond que poucos conseguiam distinguir um outro; cabelos escuros,
olhos cinzentos, e nos rostos a beleza dos elfos, vestidos da mesma forma em malhas brilhantes sob
as capas de um cinza-prateado. Atras deles caminhavam Legolas e Gimli. Mas Merry so tinha olhos
para Aragorn, tao assustadora era a mudanca que se operara nele, como se em uma noite anos
tivessem desabado sobre sua cabeca. O rosto estava austero, cor de cinza e exausto.
-- Estou preocupado, senhor -- disse ele, parando ao lado do cavalo do rei. --
Ouvi palavras estranhas, e vejo novos perigos a frente. Esforcei-me muito pensando, e agora receio
que deva mudar meu proposito. Diga-me, Theoden, voce cavalga agora para o Templo da Colina;
quanto tempo levara para que chegue la?
-- Agora ja passa uma hora do meio-dia -- disse Eomer. -Antes da noite do terceiro dia a contar de
agora devemos chegar a Fortaleza. A lua entao tera passado um dia de sua fase cheia, e a
concentracao de tropas que o rei pediu acontecera no dia seguinte. Nao podemos ser mais rapidos,
se quisermos reunir a forca de Rohan. Aragorn ficou em silencio por um momento. Tres dias -
murmurou ele --, e a concentracao das tropas de Rohan tera apenas comecado. Mas vejo que nao se
pode apressa-la. Ergueu os olhos e parecia ter tomado alguma decisao; seu rosto estava menos
preocupado. -- Entao, com a sua permissao, senhor, devo fazer novos planos para mim e meu povo.
Devemos ir por nossa propria estrada, nao mais em segredo. Para mim, o tempo de clandestinidade
acabou. Vou cavalgar pelo caminho mais rapido, e vou tomar as Sendas dos Mortos.
-- As Sendas dos Mortos -- disse Theoden, estremecendo. -- Por que voce as menciona? -- Eomer
virou-se e fitou Aragorn, e Merry teve a impressao de que os rostos dos Cavaleiros que estavam por
perto e puderam ouvir ficaram palidos a mencao daquelas palavras. -- Se realmente existirem tais
sendas -- disse Theoden --, o portao para elas esta no Templo da Colina; mas nenhum homem vivo
pode passar por ele.
-- Que pena, Aragorn, meu amigo! -- disse Eomer. - Esperava que pudessemos cavalgar juntos para
a guerra; mas, se voce procura as Sendas dos Mortos, entao chegou a hora de nossa separacao, e e
pouco provavel que nos encontremos de novo sob este sol.
-- Nao obstante, tomarei aquela estrada -- disse Aragorn. -- Mas digo a voce, Eomer, que na
batalha poderemos nos encontrar de novo, mesmo que todos os exercitos de Mordor se posicionem
entre nos.
-- Faca como quiser, meu senhor Aragorn -- disse Theoden. -- E o seu destino, talvez, trilhar
caminhos estranhos que os outros nao ousam. Esta despedida me entristece, e diminui minha forca;
mas agora devo tomar as estradas das montanhas sem mais delongas. Passe bem!
-- Ate logo, senhor! -- disse Aragorn. -- Cavalgue para a fama! Ate logo, Merry! Deixo voce em boas
maos, melhor do que esperavamos quando cacavamos os orcs em Fangorn. Legolas e Gimli ainda
vao cacar ao meu lado espero, mas nao nos esqueceremos de voce.
-- Adeus! -- disse Merry. Nao conseguiu encontrar outras palavras. Sentiu-se muito pequeno e
estava consternado e deprimido diante de todas aquelas palavras melancolicas. Mais do que nunca
sentia falta da inesgotavel alegria de Pippin. Os Cavaleiros estavam prontos, e os cavalos, inquietos;
Merry desejava que partissem e terminassem logo com aquilo.

Agora Theoden se dirigia a Eomer, erguendo a mao e falando em voz alta, e com aquela palavra os
Cavaleiros partiram. Passaram pelo Dique e desceram a Garganta, e depois, virando-se depressa
para o leste, pegaram a trilha que contornava os pes das colinas por cerca de uma milha ate que,
curvando-se para o sul, passava por tras das colinas e desaparecia de vista. Aragorn cavalgou ate o
Dique e ficou observando ate que os homens do rei estivessem bem distantes, na Garganta. Entao
virou-se para Halbarad.
-- La se vao tres entes que amo, e o menor deles nao menos - disse ele.
-- Ele nao sabe para que fim se dirige; mas, se soubesse, mesmo assim prosseguiria.
-- Um povo pequeno, mas de grande valor, sao as pessoas do Condado -- disse Halbarad. -- Sabem
pouco de nosso longo trabalho para salvaguardar suas fronteiras, mas mesmo assim nao lhes guardo
ressentimento.
-- E agora nossos destinos estao entrelacados - disse Aragorn. -- Mesmo assim, infelizmente, aqui
temos de nos separar. Bem, preciso comer um pouco, e depois nos tambem devemos partir depressa.
Venham, Legolas e Gimli! Preciso lhes falar enquanto como.
Juntos voltaram ao Forte, mas por algum tempo Aragorn ficou sentado em silencio a mesa do salao,
e os outros aguardando que ele falasse.
-- Vamos! -- disse Legolas finalmente. -- Fale e se reconforte, e espante a sombra! O que aconteceu
desde que retornamos a este lugar triste na manha cinzenta?
-- Uma luta de certa forma mais dificil para mim que a batalha do Forte da Trombeta -- respondeu
Aragorn. -- Olhei na Pedra de Orthanc, meus amigos.
-- Voce olhou naquela maldita pedra de feiticaria! - exclamou Gimli com medo e estupefacao
cobrindo-lhe o rosto. -- Disse alguma coisa a... ele? Ate mesmo Gandalf temia tal encontro.
-- Voce esquece quem e a pessoa a que se dirige - disse Aragorn de modo austero, e seus olhos
faiscaram. -- Nao proclamei meu titulo diante das portas de Edoras? Que receiam que eu possa ter
dito a ele? Nao, Gimli -- disse ele numa voz mais suave, e o ar severo desapareceu de seu rosto;
agora parecia alguem que trabalhara sem descanso atraves de varias noites de sofrimento. -- Nao,
meus amigos, eu sou o dono legitimo da Pedra, e eu tinha tanto o direito como a forca para usa-la,
ou pelo menos julguei que fosse assim-- Do direito nao se pode duvidar. A forca apenas suficiente.
Respirou fundo. -- Foi uma luta amarga, e o cansaco demora a passar. Nao disse a ele palavra
alguma, e no fim domei a Pedra segundo a minha vontade. So isso sera dificil para ele suportar. E
ele me viu. Sim, Mestre Gimli, ele me viu, mas numa roupagem diferente da que voces enxergam
agora. Se isso o ajudar, entao fiz uma coisa ruim. Mas nao acho que seja assim. Saber que eu estou
vivo e caminho sob o sol foi um duro golpe para o coracao dele, julgo eu, pois nao sabia disso ate
agora. Os olhos em Orthanc nao enxergaram atraves da armadura de Theoden; mas Sauron nao
esqueceu Isildur e a espada de Elendil. Agora, no momento exato de seus grandes designios o
herdeiro de Isildur e a Espada sao revelados; pois eu lhe mostrei a lamina reforjada. Ele ainda nao
tem tanto poder para estar acima do medo; nao, a duvida constantemente o corroi.
-- Mas ele controla um grande dominio, apesar de tudo -- disse Gimli --; e agora atacara mais
rapido.
-- O golpe apressado geralmente se perde -- disse Aragorn. -- Devemos pressionar nosso Inimigo, e
nao mais esperar que ele ataque. Vejam, meus amigos, quando dominei a Pedra, aprendi muitas
coisas. Vi um grande perigo inesperado vindo do sul e se aproximando de Gondor, que retirara
grande parte da forca de defesa de Minas Tirith. Se nao houver um contragolpe rapido, acho que a
Cidade estara perdida antes que dez dias se passem.
-- Entao ela se perdera -- disse Gimli. -- Pois que socorro ha que possamos enviar aquela direcao, e
como poderia chegar a tempo?
-- Nao tenho Socorro para enviar portanto devo ir em pessoa, disse Aragorn. --
Mas so ha um caminho atraves das montanhas que pode me conduzir ate a regiao costeira antes que
tudo esteja perdido. As Sendas dos Mortos.
-- As Sendas dos Mortos! -- disse Gimli -- E um nome cruel, pouco do agrado dos homens de Rohan,
pelo que vi. Podem os vivos usar essa estrada, sem que perecam? E, mesmo que voce passe por esse
caminho, que eficacia terao tao Poucos contra os golpes de Mordor?
-- Os vivos nunca usaram aquela estrada desde a chegada dos rohirrim -- disse Aragorn --, pois ela

esta fechada para eles. Mas nesta hora escura o herdeiro de Isildur podera toma-la, se ousar faze-lo.
Escutem! Esta e a mensagem que os filhos de Elrond me trazem, enviada de Valfenda por seu pai, o
mais sabio na tradicao: Pecam a Aragorn que se lembre das palavras do vidente e das Sendas dos
Mortos.
-- E quais podem ser as palavras do vidente? - disse Legolas.
-- Assim falou Malbeth o Vidente nos dias de Arvedui o ultimo rei de Fornost --
disse Aragorn:
Sobre a terra se estende uma sombra terrivel,
Lancando sobre o oeste longas asas de trevas.
A Torre treme; das tumbas de reis
a sina se aproxima. Os Mortos despertam,
chegada e a hora dos que foram perjuros:
junto a Pedra de Erech de pe ficarao
para ouvir a corneta ecoar nas colinas
De quem sera a corneta? Quem ira chamar
da dubia meia-luz o olvidado povo?
O herdeiro daquele a quem foi feita a jura.
Do norte ele vira movido pela sorte.
Seguira pela Porta para as Sendas dos Mortos.
-- Caminhos obscuros, sem duvida -- disse Gimli --, mas esses versos nao sao menos obscuros para
mim.
-- Se voces pudessem entende-los melhor, entao eu pediria que me acompanhassem -- disse
Aragorn --, pois tal caminho devo trilhar. Mas nao vou de bom grado; apenas a necessidade me
move. Portanto, so poderia aceitar que voces me acompanhassem se fosse por sua livre e
espontanea vontade, pois encontrarao ardua fadiga e grande medo, e talvez coisa pior.
-- Irei com voce, mesmo que seja pelas Sendas dos Mortos, e para qualquer fim que elas possam
conduzir -- disse Gimli.
-- Tambem irei -- disse Legolas --, pois nao temo os Mortos.
-- Espero que o olvidado povo nao tenha olvidado como se luta -- disse Gimli --
caso contrario, nao vejo por que deveriamos molesta-los.
-- Isso saberemos se conseguirmos chegar a Erech - disse Aragorn. -- Mas o juramento que
quebraram foi o de lutar contra Sauron, portanto eles devem lutar, se quiserem cumpri-lo. Pois em
Erech se ergue uma pedra negra que foi trazida de Numenor, como se conta, por Isildur; e ela foi
colocada sobre uma colina, e sobre ela o Rei das Montanhas jurou fidelidade a ele no inicio do reino
de Gondor. Mas, quando Sauron retornou e ficou outra vez poderoso, Isildur convocou os homens
das Montanhas para que cumprissem seu juramento, e eles nao cumpriram: tinham adotado Sauron
durante os Anos Escuros.
-- Entao Isildur disse ao rei deles: "Tu seras o ultimo rei. E, se o oeste se mostrar mais forte que teu
Mestre Negro, esta maldicao eu lanco sobre ti e teu povo: jamais descansar enquanto o juramento
nao for cumprido. Pois esta guerra perdurara por anos sem conta, e vos sereis chamados mais uma
vez antes do fim." E eles fugiram diante da ira de Isildur, e nao ousaram avancar para lutar a favor
de Sauron; esconderam-se em lugares secretos nas montanhas e nao tiveram contato com outros
homens; e lentamente foram se extinguindo nas colinas desoladas. E o terror dos Mortos Insones
paira sobre a colina de Erech e sobre todos os lugares onde aquele povo subsistia. Mas por esse
caminho devo ir, ja que nao ha nenhum vivo que possa me ajudar.
Levantou-se.

-- Venham! -- gritou ele, puxando da bainha a espada, que reluziu na dubia luz do salao do Forte. --
Para a Pedra de Erech! Procuro as Sendas dos Mortos. Que me acompanhe quem quiser!
Legolas e Gimli nao responderam, mas levantaram-se e seguiram Aragorn, saindo do salao. Sobre a
relva esperavam, imoveis e em silencio, os guardioes encapuzados.
Legolas e Gimli montaram. Aragorn saltou no lombo de Roheryn. Entao Halbarad ergueu uma
grande corneta, cujo clangor ecoou no Abismo de Helm; e com isso partiram em disparada,
descendo a Garganta como um trovao, enquanto todos os homens que ficaram no Dique ou no Forte
observavam assombrados.
E, enquanto Theoden ia pelas morosas trilhas das colinas, a Companhia Cinzenta passou depressa
atraves da planicie, e no dia seguinte a tarde chegaram a Edoras, e ali fizeram apenas uma pausa
breve, antes de avancar subindo o vale; assim chegaram ao Templo da Colina ao cair da noite.
A Senhora Eowyn os cumprimentou e ficou feliz com a sua chegada, pois nunca vira homens mais
poderosos que os dunedain e os belos filhos de Elrond; mas seus olhos repousavam principalmente
em Aragorn. E, quando se sentaram a ceia com ela, os dois conversaram, e ela ficou sabendo sobre
tudo o que se passara desde a partida de Theoden, fatos sobre os quais ela apenas recebera noticias
apressadas; quando ouviu sobre a batalha no Abismo de Helm, sobre a grande matanca dos
inimigos, e sobre o ataque de Theoden e todos os seus cavaleiros, os olhos dela brilharam. Mas
finalmente ela disse:
-- Senhores, estao cansados e devem agora ir para suas camas, com todo o conforto que se possa
improvisar. Mas amanha alojamentos melhores serao preparados para voces.
Mas Aragorn disse:
-- Nao, senhora, nao se preocupe conosco! Se pudermos dormir aqui esta noite e quebrar nosso
jejum amanha, isso sera o suficiente. Pois cavalgo numa missao de extrema urgencia, e com a
primeira luz da manha devemos partir.
Ela lhe sorriu e disse:
-- Entao foi uma enorme gentileza, senhor, terem cavalgado tantas milhas fora de seu caminho para
trazer noticias para Eowyn, e conversar com ela em seu exilio.
-- Na verdade nenhum homem consideraria tal viagem um desperdicio -- disse Aragorn --; e,
apesar disso, senhora, eu nao poderia ter vindo ate aqui se a estrada que devo tomar nao passasse
pelo Templo da Colina.
E ela respondeu como alguem que nao gostou do que ouviu:
-- Entao, senhor, voce esta perdido; pois do Vale Harg nenhuma estrada vai para o leste ou para o
sul; e e melhor que retorne por onde veio.
-- Nao, senhora -- disse ele --, nao estou perdido pois andei nesta terra antes que voce nascesse
para enfeita-la. Ha uma estrada que sai deste vale e essa estrada tomarei. Amanha cavalgarei pelas
Sendas dos Mortos.
Entao ela o fitou como alguem que esta chocado; seu rosto embranqueceu, e por um longo periodo
nao disse mais nada, enquanto todos ficaram em silencio.
-- Mas, Aragorn -- disse ela finalmente --, entao sua missao e procurar a morte? Pois isso e tudo o
que encontrara naquela estrada. Eles nao permitem que os vivos passem.
-- Eles podem tolerar que eu passe -- disse Aragorn --; mas no minimo vou arriscar. Nenhuma outra
estrada servira.
-- Mas isso e loucura -- disse ela. -- Pois aqui ha homens de fama e coragem, que voce nao deveria
levar para as sombras, mas conduzir para a guerra, onde se precisa de homens. Imploro que fique e
cavalgue com meu irmao, pois assim os nossos coracoes se alegrarao e nossa esperanca sera maior.
-- Nao e loucura, senhora -- respondeu ele --; pois irei por um caminho predeterminado. Mas
aqueles que me seguem o fazem de livre e espontanea vontade, e, se quiserem agora ficar e
cavalgar com os Rohirrim, podem faze-lo. Mas eu vou tomar as Sendas dos Mortos, sozinho, se for
necessario.
Entao ela nao disse mais nada, e todos comeram em silencio; mas seus olhos estavam sempre em

Aragorn, e os outros perceberam que sua mente estava atormentada.
Finalmente se levantaram, pediram permissao a Senhora, agradeceram-lhe e foram descansar.
Mas, quando Aragorn chegou a barraca onde deveria se alojar com Legolas e Gimli, e seus
companheiros entraram, veio a Senhora Eowyn atras dele e o chamou. Ele se virou e a viu como um
brilho na noite, pois estava toda vestida de branco; mas tinha os olhos em chamas.
-- Aragorn -- disse ela --, por que voce vai por essa estrada mortal?
-- Porque preciso -- disse ele. -- So assim posso ver qualquer esperanca de desempenhar meu papel
na guerra contra Sauron. Nao escolho trilhas de perigo, Eowyn. Se pudesse ir para onde meu
coracao mora, estaria no norte distante, caminhando no belo vale de Valfenda.
Por um momento ela ficou quieta, como se estivesse ponderando o significado daquelas palavras.
Entao, de repente, colocou-lhe a mao sobre o ombro.
-- Voce e um senhor austero e resoluto,disse ela --, e assim os homens ganham fama. -- Fez uma
pausa. -- Senhor -- disse ela , se precisa ir, entao permita que eu o siga. Pois estou cansada de me
esconder covardemente nas colinas, e desejo enfrentar o perigo e a batalha.
-- Seu dever esta com seu povo, respondeu ele.
-- Ja ouvi demais sobre deveres -- exclamou ela. -- Mas por acaso nao sou da Casa de Eorl, uma
escudeira e nao uma ama-seca? Ja servi a pes vacilantes por muito tempo. Uma vez que eles ja nao
vacilam, ao que parece, nao posso eu passar minha vida como desejar?
-- Poucos podem fazer isso com honra -- respondeu ele. -- Mas quanto a senhora: nao aceitou o
encargo de governar seu povo ate que o senhor retorne?
Se nao tivesse sido escolhida, entao algum marechal ou capitao teria sido colocado no mesmo lugar,
e nao poderia fugir da incumbencia, estando cansado ou nao. Serei sempre eu a escolhida? -- disse
ela num tom amargo. - Serei sempre deixada para tras quando os Cavaleiros partem, para cuidar da
casa enquanto eles ganham fama, e para preparar-lhes cama e comida, esperando seu regresso?
-- Logo pode chegar um tempo -- disse ele -- em que ninguem retornara. Entao havera necessidade
de valor sem fama, pois ninguem se recordara dos feitos realizados na derradeira defesa de suas
casas. Apesar disso, os feitos nao serao menos corajosos por nao serem celebrados.
E ela respondeu:
-- Todas as suas palavras querem dizer apenas isto: voce e uma mulher, e seu papel e na casa. Mas,
quando os homens estiverem mortos na batalha e com honra, voce
tem a permissao para ser queimada na casa, pois os homens nao mais precisarao dela. Mas eu sou
da Casa de Eorl, e nao uma servical. Posso cavalgar e brandir uma espada, e nao temo o sofrimento
ou a morte.
-- O que teme, senhora? -- perguntou ele.
-- Uma gaiola -- disse ela. -- Ficar atras de grades, ate que o habito e a velhice as aceitem e todas
as oportunidades de realizar grandes feitos estejam alem de qualquer lembranca ou desejo.
-- E mesmo assim me aconselhou a nao me aventurar na estrada que escolhi, so porque e perigosa?
-- Dessa forma um pode aconselhar o outro -- disse ela. -- Mas eu nao lhe peco que fuja do perigo,
mas que cavalgue para a batalha, onde sua espada possa conquistar fama e vitoria. Nao gostaria
que uma coisa que e nobre e excelente fosse desperdicada a
toa.
-- Nem eu -- disse ele. -- Portanto lhe digo, senhora: Fique!
Pois voce nao tem missao alguma no sul.
-- Os que te acompanham tambem nao tem. Eles so vao porque nao estao dispostos a se separar de
ti... porque te amam. -- Entao virou-se e desapareceu dentro da noite.
Quando chegou a luz do dia no ceu, mas antes que o sol tivesse subido acima das altas cordilheiras
do leste, Aragorn se aprontou para partir. Sua companhia estava toda montada, e ele prestes a

saltar para a sela, quando a Senhora Eowyn veio lhes dizer adeus. Estava vestida como um
Cavaleiro, e trazia uma espada na cintura. Na mao trazia uma taca, e levando-a aos labios bebeu um
pouco, desejando--
lhes boa viagem; depois ofereceu a taca a Aragorn; ele bebeu e disse: -- Ate logo, Senhora de
Rohan! Bebo ao sucesso de sua Casa, e ao seu, e de todo o seu povo. Diga ao seu irmao: alem das
sombras podemos nos reencontrar!
Entao Gimli e Legolas, que estavam proximos, tiveram a impressao de que ela estava chorando, e
numa pessoa tao austera e altiva isso parecia mais triste. Mas ela disse:
-- Aragorn, tu vais?
-- Eu vou -- disse ele.
-- Entao tu nao permitiras que eu cavalgue com este grupo, como pedi?
-- Nao permitirei, senhora. Pois isso eu nao poderia conceder sem a permissao do rei e de seu
irmao, e eles nao retornarao antes de amanha. Mas agora conto cada hora, na realidade cada
minuto. Adeus!
Entao ela caiu de joelhos, dizendo:
-- Eu te imploro!
-- Nao, senhora disse ele, tomando-lhe a mao e erguendo-a. Entao deu-lhe um beijo na mao e saltou
na sela, e partiu sem olhar para tras, e so aqueles que o conheciam bem e estavam proximos dele
viram a dor que levava consigo.
Mas Eowyn ficou imovel como uma figura esculpida em pedra, as maos crispadas ao longo do corpo,
olhando-os ate que desaparecessem nas sombras sob a negra Dwimorberg, a Montanha
Assombrada, na qual ficava o Portao dos Mortos. Quando desapareceram de vista, ela se virou e, aos
tropecos, como uma cega, voltou ao seu alojamento. Mas ninguem de seu povo viu essa despedida,
pois todos haviam-se escondido de medo e nao ousaram sair ate que o dia despertasse, e os incautos
forasteiros ja tivessem ido embora.
E alguns diziam:
-- Eles sao criaturas elficas. Que vao para seu lugar, os locais escuros, e que nunca mais voltem. Os
tempos ja sao malignos o bastante.
A luz ainda estava cinzenta quando a cavalgada comecou, pois o sol ainda nao tinha subido sobre as
cordilheiras negras da Montanha Assombrada diante deles. Foram tomados de pavor, no momento
em que passaram entre as fileiras de pedras antigas e assim atingiram o Dimholt. Ali, sob a
escuridao de arvores negras que nem mesmo Legolas conseguiria suportar por muito tempo,
encontraram uma concavidade abrindo-se na raiz da montanha, e bem na trilha deles erguia-se uma
unica rocha poderosa, semelhante a um dedo em gesto de condenacao.
-- Meu sangue esta gelado -- disse Gimli, mas os outros ficaram em silencio, e a voz do anao morreu
nas umidas agulhas de abeto aos seus pes. Os cavalos se recusaram a passar pela pedra
ameacadora, exigindo que os cavaleiros desmontassem e os conduzissem. E entao finalmente
afundaram na fenda; ali se erguia uma parede de pedra ingreme, e na parede a Porta Negra abria-se
diante deles como se fosse a propria boca da noite. Sinais e figuras apareciam entalhados acima de
seu amplo arco, ilegiveis de tao apagados, e o medo fluia dela como um vapor cinzento.
O grupo parou. e nao havia um so coracao entre eles que nao estremecesse, a nao ser o coracao de
Legolas dos elfos, que nao temia fantasmas de homens.
-- Esta e uma porta maligna -- disse Halbarad --, e minha morte jaz atras dela. Nao obstante,
ousarei passar por ela; mas nenhum cavalo entrara.
-- Mas precisamos entrar, e, portanto, os cavalos devem ir tambem -- disse Aragorn. -- Pois, se
conseguirmos passar por esta escuridao, muitas leguas se estendem a frente, e cada hora perdida
ali trara o triunfo de Sauron para mais perto. Sigam-me!
Entao Aragorn foi na frente, e a forca de sua vontade nessa hora foi tamanha que todos os dunedain
e seus cavalos o seguiram. E, na realidade, o amor que o cavalos dos guardioes tinham por seus
cavaleiros era tao grande que os animais estavam dispostos a enfrentar ate mesmo o terror da
Porta, se os coracoes de seus donos estivessem firmes ao caminharem ao lado deles. Mas Arod, o

cavalo de Rohan, recusava-se a entrar, e parou suando e tremendo num medo que dava pena de ver.
Entao Legolas colocou a mao sobre os olhos do animal e cantou algumas palavras que pairaram
suaves na escuridao, ate que o cavalo se deixou conduzir, e Legolas entrou.
E ali ficou Gimli, o anao, completamente sozinho.
Os joelhos tremiam, e ele estava furioso consigo mesmo.
-- Esta e uma coisa de que ninguem nunca ouviu falar! -- disse ele. -- Um elfo entra debaixo da
terra e um anao nao tem a coragem! -- Com isso mergulhou para dentro. Mas parecia-lhe que seus
pes pesavam como chumbo na entrada; imediatamente foi acometido de uma cegueira, ate mesmo
ele, Gimli, filho de Gloin, que ja caminhara sem medo em muitos lugares profundos do mundo.
Aragorn trouxera tochas do Templo da Colina, e agora ia a frente erguendo uma nas maos; El adan,
na retaguarda, levava outra, e Gimli, aos tropecos, lutava para conseguir alcanca-lo. Nao conseguia
enxergar nada, exceto a chama fraca das tochas; mas, se o grupo parava, parecia haver um sussurro
interminavel de vozes por toda a volta, um murmurio em palavras numa lingua que ele nunca ouvira
antes. Nada atacou o grupo, nem impediu sua passagem. Mesmo assim, o medo nao parava de
crescer dentro do anao a medida que ele avancava: principalmente porque sabia agora que nao
haveria como voltar; todas as trilhas atras estavam apinhadas por um exercito que os seguia na
escuridao.
Assim se passou um tempo impossivel de se calcular, ate que Gimli avistou algo que posteriormente
sempre odiaria recordar. A estrada era ampla, pelo que podia julgar, mas agora o grupo de repente
chegava a um grande espaco vazio, e nao havia mais muralhas em nenhum dos lados. O pavor que
sentia era tao grande que mal conseguia andar. Na distancia, a esquerda, algo brilhou na escuridao
assim que a tocha de Aragorn se aproximou. Entao Aragorn parou e foi verificar o que era aquilo.
-- Ele nao sente medo? -- murmurou o anao. -- Em qualquer outra caverna, Gimli, filho de Gloin,
teria sido o primeiro a correr em direcao ao brilho do ouro. Mas nao aqui! Que o ouro fique onde
esta!
Mesmo assim chegou mais perto, e viu Aragorn ajoelhado, enquanto El adan erguia as duas tochas.
Diante dele estavam os ossos de um homem forte. Estivera vestido de malha metalica, e sua
armadura jazia ainda inteira, pois o ar da caverna era seco como po; sua cota era dourada. O cinto
era de ouro e granadas, e rico em ouro era o elmo sobre os ossos de sua cabeca, caida com o rosto
contra o chao. O homem tombara perto da parede oposta da caverna, pelo que se podia presumir, e
diante dele havia uma porta de pedra hermeticamente fechada: os ossos de seus dedos ainda
agarravam as fendas. Uma espada quebrada e chanfrada jazia ao seu lado, como se ele tivesse
golpeado a rocha em seu ultimo desespero.
Aragorn nao o tocou, mas, depois de fita-lo em silencio por um tempo, levantouse e suspirou.
-- Para ca, ate o mundo se acabar, nunca virao as flores de simbelmyne --
murmurou ele. -- Nove e sete tumulos existem agora, cobertos de grama verde, e durante todos os
longos anos este homem jaz ao lado da porta que nao conseguiu destrancar. Para onde ela conduz?
Por que queria passar? Ninguem jamais sabera!
-- Pois esta nao e minha missao! -- exclamou ele, voltando-se e dirigindo-se a
escuridao sussurrante. -- Mantenham seus tesouros e segredos ocultos nos Anos Amaldicoados! So
queremos rapidez. Deixem-nos passar, e depois venham!
Convoco-os a irem para a Pedra de Erech!
Nao houve resposta, a nao ser um silencio completo, mais terrivel que os sussurros anteriores; e
entao um vento gelado soprou, no qual as tochas tremeluziram e se apagaram, e nao puderam ser
reacendidas. Do tempo que se seguiu, uma ou muitas horas, Gimli se recordaria pouco. Os outros
continuaram avancando, mas ele sempre ficava para tras, perseguido por um terror que o procurava
e parecia estar o tempo todo prestes a agarra-lo; atras dele vinha um rumor como a sombra do ruido
de muitos pes. Avancou aos tropecos ate ficar rastejando como um animal no solo, sentindo que nao
suportaria mais aquilo: devia ou achar um caminho e escapar ou correr alucinadamente ao encontro
do medo que o perseguia.
De repente ouviu um tilintar de agua, um ruido forte e limpido como uma pedra caindo num sonho
de sombra escura. A luz aumentou e eis que o grupo passou atraves de outro portao, largo e de arco
alto, e um riacho corria ao lado deles; mais adiante, descendo abruptamente, havia uma estrada

entre penhascos ingremes pontas de faca contra o ceu la em cima Tao profundo e estreito era
aquele abismo que o ceu ficava escuro, e nele pequenas estrelas reluziam. Apesar disso, como Gimli
veio a saber depois, ainda faltavam duas horas para o por-do-sol do dia em que tinham partido do
Templo da Colina, embora, por tudo o que saberia dizer na ocasiao, pudesse tratar-Se do nascer do
sol em algum ano posterior, ou em algum outro mundo.
A companhia montou de novo, e Gimli voltou para junto de Legolas. Cavalgaram em fila, e o fim de
tarde escureceu num azul profundo; e ainda o medo os perseguia. Legolas, voltando-se para falar
com Gimli, olhou para tras, e o anao viu diante de seu rosto o faiscar dos olhos brilhantes do elfo.
Atras deles vinha El adan, o ultimo da Companhia, mas ele nao era o ultimo que descia a estrada.
-- Os Mortos estao nos seguindo -- disse Legolas. -- Vejo vultos de homens e cavalos, e palidas
bandeiras como retalhos de nuvens, e lancas como arbustos hibernais numa noite de nevoa. Os
Mortos estao nos seguindo.
-- Sim, os Mortos vem atras de nos. Eles foram convocados -- disse El adan. Por fim a Companhia
saiu da garganta, de repente, como se tivesse saido de uma fenda numa parede, e la estava a regiao
montanhosa de um grande vale diante deles, e o riacho que corria ao lado saltava com uma voz fria
por sobre varias cachoeiras.
-- Em que lugar da Terra-media estamos"? -- perguntou Gimli, e El adan respondeu: -- Descemos
das cabeceiras do Morthond, o rio longo e frio que corre para finalmente encontrar o mar que banha
os muros de Doi Amroth. De agora em diante voce
nao precisa perguntar a razao de seu nome: Raiz Negra os homens o chamam. O Vale do Morthond
formava uma grande baia que batia contra as ingremes encostas meridionais das montanhas. Suas
ladeiras inclinadas eram cobertas de grama, mas tudo estava cinzento aquela hora, pois o sol se
fora, e la embaixo luzes piscavam nas casas dos homens. O vale era rico e muitas pessoas moravam
la.
Entao, sem se virar, Aragorn disse em voz alta, para que todos pudessem ouvir:
-- Amigos, esquecam o cansaco! Cavalguem agora, cavalguem! Devemos chegar a
Pedra de Erech antes do fim do dia, e ainda temos um longo caminho pela frente. --
Dessa forma, sem olhar para tras, eles cavalgaram atraves dos campos nas montanhas, ate
chegarem a uma ponte sobre a correnteza crescente onde encontraram uma estrada que descia ate
o povoado.
As luzes se apagavam nas casas e aldeias a medida que eles se aproximavam, e as portas se
fechavam, e as pessoas que estavam nos campos gritavam de medo e corriam alucinadas como
corcas perseguidas. Sempre se ouvia o mesmo grito na noite que se adensava: "O Rei dos Mortos! O
Rei dos Mortos esta nos atacando!" Sinos tocavam la embaixo, e todos os homens fugiam do rosto de
Aragorn; mas a Companhia Cinzenta, em sua pressa, cavalgava como um bando de cacadores, ate
seus cavalos ficarem tropegos de cansaco. E dessa forma, um pouco antes da meianoite, e numa
escuridao igual a das cavernas das montanhas, finalmente chegaram a
Colina de Erech.
Por muito tempo, o terror dos Mortos pairara sobre aquela colina e sobre os campos vazios ao redor
dela. Pois no topo erguia-se uma pedra negra, redonda como um grande globo, da altura de um
homem, embora uma metade estivesse enterrada no chao. Tinha uma aparencia sobrenatural, como
se tivesse caido do ceu, como acreditavam alguns; mas aqueles que ainda recordavam a tradicao do
Ponente contavam que ela fora trazida da ruina de Numenor e colocada ali por Isildur em sua
chegada. Ninguem do povo do vale ousava se aproximar dela, nem estavam dispostos a morar nas
proximidades, pois diziam que era um ponto de encontro dos Homens da Sombra, e ali eles se
reuniam em tempos de medo, ajuntando-se ao redor da Pedra e sussurrando.
Para essa Pedra a Companhia se dirigiu e parou na calada da noite. Entao Elrohir deu uma corneta
de prata a Aragorn, que a tocou; os que estavam nas proximidades tiveram a impressao de ouvir o
som de outras cornetas em resposta, como se fosse um eco em cavernas profundas e distantes. Nao
ouviram qualquer outro som, e mesmo assim perceberam que um grande exercito se reunia ao redor
de toda a colina sobre a qual eles estavam; um vento frio como o halito dos fantasmas desceu das
montanhas.
Mas Aragorn desmontou, e parando ao lado da Pedra gritou numa voz poderosa:

-- Perjuros, por que viestes?
Entao ouviu-se uma voz saida da noite, que lhe respondeu, como se viesse de muito longe:
-- Para cumprir nosso juramento e ter paz.
Entao Aragorn disse: -- Finalmente e chegada a hora. Agora vou para
Pelargir, sobre o Anduin, e deveis me seguir. E, quando toda esta terra estiver livre dos servidores
de Sauron, vou considerar o juramento cumprido, e tereis paz e podereis partir para sempre. Pois eu
sou Elessar, herdeiro de Isildur de Gondor. E com isso ordenou que Halbarad desfraldasse o grande
estandarte que havia trazido, e eis que era negro, e, se nele havia qualquer simbolo. Estava oculto
na escuridao. Entao fez-se silencio, e nem sequer um sussurro ou um suspiro se ouviu outra vez
durante toda a longa noite. A Companhia acampou ao lado da Pedra, mas dormiram pouco, por
causa do medo das Sombras que os cercavam.
Mas, quando chegou a aurora, fria e palida, Aragorn se levantou imediatamente, e conduziu a
Companhia adiante na viagem de maior velocidade e cansaco que qualquer um deles conhecera,
exceto ele proprio, e apenas sua disposicao conseguia fazer com que os outros continuassem.
Nenhum outro homem mortal teria suportado a viagem, nenhum, exceto os dunedain do norte, e
com eles Gimli, o anao, e Legolas dos elfos. Passaram pela Garganta de Tarlang e chegaram a
Lamedon, e o Exercito da Sombra se apressava atras deles, e o medo ia adiante, ate que chegaram a
Calembel a
margem do Ciril, e o sol desceu feito sangue atras das pinnath Geliu, na distancia a oeste atras
deles. Encontraram as terras e os vaus do Ciril abandonados, pois muitos homens haviam partido
para a guerra, e todos os que ficaram fugiram para as colinas ao ouvirem os rumores sobre a
chegada do Rei dos Mortos. Mas no dia seguinte nao houve aurora, e a Companhia Cinzenta passou
para dentro da escuridao da Tempestade de Mordor e se perdeu da visao dos mortais; mas os
Mortos a seguiram.
CAPITULO III
A CONCENTRACAO DAS TROPAS DE ROHAN
Agora todas as estradas corriam juntas para o leste, ao encontro da guerra iminente e do ataque da
Sombra. E, no momento em que Pippin se postava no Grande Portao da Cidade e via o Principe de
Doi Amroth entrar cavalgando com suas insignias, o Rei de Rohan desceu as colinas.
O dia terminava. Nos ultimos raios do sol os Cavaleiros projetavam sombras longas e pontudas que
os precediam. A escuridao ja penetrara embaixo das florestas murmurantes de abetos que cobriam
as encostas ingremes das montanhas. Agora o rei cavalgava devagar no fim do dia. De repente, a
trilha contornou uma enorme saliencia de pedra nua e mergulhou na escuridao das arvores que
suspiravam suavemente. Foram descendo cada vez mais numa longa fila sinuosa. Quando finalmente
chegaram ao fundo da garganta, viram que a noite ja caira nos lugares profundos. O sol se fora. O
crepusculo se deitava sobre as cachoeiras.
Durante todo o dia, bem abaixo deles, um riacho saltitante viera descendo da passagem alta que
ficava mais atras, abrindo seu caminho estreito por entre muralhas cobertas de pinheiros; agora
corria atraves de um portao de pedra e passava para um vale mais largo. Os Cavaleiros o seguiram,
e de repente o Vale Harg estendia-se diante deles, ressoando com o barulho das aguas no inicio da
noite. Ali o branco Riacho de Neve, encontrando-se com corregos menores, corria veloz,
vaporizando-se nas pedras descendo para Edoras, para as colinas verdes e para as planicies. Mais
ao longe e a direita, no topo do grande vale, o poderoso Picorrijo assomava sobre seus amplos
contrafortes envoltos em nuvens; mas seu pico dentado, vestido de neve eterna, reluzia bem acima
do mundo, com sombras azuladas no leste, manchado pelo vermelho do pordo-sol no oeste. Merry
observava surpreso aquela terra estranha, sobre a qual ouvira muitas historias durante a longa
viagem. Era um mundo sem ceu, no qual seu olho, atraves de espacos escuros de ar sombrio, via
apenas encostas sempre subindo, grandes muralhas de pedra atras de grandes muralhas, e
precipicios sinistros envoltos pela nevoa. Ficou por um momento numa especie de devaneio, ouvindo
o ruido da agua, o sussurro das arvores escuras, os estalidos das rochas, e o vasto silencio de espera
que pairava acima de qualquer som. Ele amava as montanhas, ou amara pensar nelas se erguendo a
margem das historias trazidas de longe; mas agora sentia-se acabrunhado pelo peso insuportavel da
Terra-media. Desejava isolar-se da imensidao numa sala tranquila, ao lado de uma fogueira.
Estava muito cansado pois, embora tivessem cavalgado devagar, haviam feito pouquissimas pausas
na viagem. Hora apos hora por quase tres dias fatigantes, ele estivera sacolejando sobre passagens,
atraves de longos vales e cruzando muitos rios. Algumas vezes, nos pontos onde o caminho era mais

largo, cavalgara ao lado do rei, sem notar que muitos dos Cavaleiros sorriam ao ver os dois juntos: o
hobbit montando o pequeno ponei cinzento e peludo, e o Senhor de Rohan em seu grande cavalo
branco. Nessas ocasioes conversara com Theoden, contando-lhe sobre sua terra natal e sobre os
afazeres do povo do Condado, ou ouvindo por sua vez historias sobre a Terra dos Cavaleiros e seus
poderosos homens de antigamente. Mas na maior parte do tempo, especialmente nesse ultimo dia,
Merry tinha cavalgado sozinho logo atras do rei, sem dizer nada, e tentando entender a fala lenta e
sonora de Rohan usada pelos homens que vinham atras dele. Era uma lingua da qual Merry tinha a
impressao de conhecer muitas palavras, embora fossem pronunciadas com mais sonoridade e forca
do que no Condado, e apesar disso ele nao conseguia juntar essas palavras. Algumas vezes algum
Cavaleiro levantava sua voz cristalina numa cancao animadora, e Merry sentia seu coracao bater
mais forte, embora sem saber sobre o que falava a cancao.
Mesmo assim sentia-se solitario, mais ainda quando chegava o fim do dia. Perguntava-se onde, em
todo aquele mundo estranho, fora parar Pippin. e o que aconteceria com Aragorn, Legolas e Gimli.
Depois, de repente, sentindo um frio em seu coracao, pensou em Frodo e Sam. -- Estou me
esquecendo deles! disse para si mesmo num tom reprovatorio. -- E apesar disso eles sao mais
importantes que todos nos. E eu vim para ajuda-los, mas agora devem estar a centenas de milhas
daqui, se ainda estiverem vivos. -- Teve um calafrio.
-- O Vale Harg, finalmente! -- disse Eomer. -- Nossa viagem esta quase no fim.
-- Eles pararam. As trilhas que desciam da garganta estreita eram ingremes. Era possivel apenas
entrever, como que olhando de uma janela alta, o grande vale no crepusculo la
embaixo. Uma unica luz fraca aparecia piscando ao lado do rio.
Esta viagem talvez tenha acabado -- disse Theoden --, mas ainda tenho muito o que viajar. Ontem a
noite a lua estava cheia, e amanha cedo devo cavalgar ate
Edoras para a concentracao da Terra dos Cavaleiros. Mas, se o senhor aceitasse meu conselho --
disse Eomer numa voz baixa --, depois o senhor voltaria para ca e aqui ficaria, ate que a guerra
estivesse terminada, com vitoria ou derrota. Theoden sorriu.
-- Nao, meu filho, pois dessa forma irei chama-lo, nao diga as palavras suaves de Lingua de Cobra a
meus ouvidos de velho! -- Esticou o corpo e olhou para tras, vendo a longa fileira de seus homens
sumindo dentro do crepusculo. -- Parece que longos anos se passaram no espaco de dias desde que
cavalguei para o oeste; mas jamais me apoiarei num cajado de novo. Se perdermos a guerra, de que
adiantara eu me esconder nas colinas? E, se vencermos, que motivo havera para tristeza, mesmo
que eu pereca usando minhas ultimas forcas? Mas vamos deixar isso de lado agora. Esta noite vou
descansar na Fortaleza do Vale Harg. Ao menos uma noite de paz nos resta. Vamos continuar a
cavalgada!
No crepusculo que se adensava eles desceram para o vale. Ali o Riacho de Neve corria proximo as
paredes ocidentais, e logo a trilha os conduziu a um vau onde as aguas rasas murmuravam alto
sobre as pedras. O vau estava guardado. Com a aproximacao do rei, muitos homens saltaram da
sombra das rochas, e, quando o viram, gritaram com vozes alegres: -- o Rei Theoden! O Rei
Theoden! O Rei da Terra dos Cavaleiros retorna!
Entao um deles fez soar um longo toque numa corneta, que ecoou no vale. Outras cornetas
responderam, e luzes brilharam do outro lado do rio. De repente elevou-se um grande coro de
trombetas la de cima, emitido de algum lugar concavo, ao que parecia, e que reunia as notas numa
so voz, e a enviava retumbando e batendo nas muralhas de pedra.
Assim o Rei da Terra dos Cavaleiros retornou vitorioso do oeste para o Templo da Colina, sob os pes
das Montanhas Brancas. Ali encontrou ja reunida a forca que restava de seu povo, pois logo que
ficaram sabendo da chegada os capitaes cavalgaram ao seu encontro no vau, trazendo mensagens
de Gandalf. Dunhere, chefe do povo do Vale Harg, vinha a frente.
-- Tres dias atras, ao amanhecer, senhor-- disse ele --, Scadufax chegou a Edoras na velocidade do
vento, vindo do oeste; Gandalf trouxe noticias de sua vitoria para alegrar nossos coracoes. Mas
tambem trouxe mensagens suas para que apressassemos a reuniao dos Cavaleiros. E entao veio a
Sombra alada.
-- A Sombra alada? -- disse Theoden. -- Nos tambem a vimos, mas foi na
calada da noite anterior a partida de Gandalf.
-- Pode ser, senhor -- disse Dunhere. -Apesar disso, a mesma, ou outra semelhante a ela, uma

escuridao que voa na forma de um passaro monstruoso, sobrevoou Edoras naquela manha, e todos
os homens ficaram tomados de medo. Pois ela deu um voo rasante sobre Meduseld, e, quando
abaixou, quase tocando o cume, ouvimos um grito que paralisou nossos coracoes. Foi entao que
Gandalf nos aconselhou a nao nos reunirmos nos campos, mas a encontra-lo aqui no vale sob as
montanhas. E
ele ordenou que so acendessemos luzes ou fogueiras em caso de extrema necessidade. E assim foi
feito. Gandalf falou com grande autoridade.
Confiamos que esse seja o seu desejo. Nao se viu nenhuma dessas coisas malignas no Vale Harg.
-- Isso e bom -- disse Theoden. -- Agora vou cavalgar para a Fortaleza e la, antes de descansar,
encontrarei os marechais e capitaes. Quero ve-los O mais cedo possivel!
Agora a estrada conduzia para o leste, direto atraves do vale, que nesse ponto nao tinha muito mais
que oitocentos metros de largura. Planicies e Campinas de capim grosso, agora cinzento ao cair da
noite, jaziam por toda a volta; mas a frente, do lado oposto do vale, Merry viu uma parede franzida,
uma ultima saliencia das grandes raizes do Picorrijo, fendida pelo rio em eras passadas.
Em todos os espacos planos havia um grande agrupamento de homens. Alguns apinhados na borda
da estrada, saudando o rei e os cavaleiros que vinham do oeste com gritos alegres; mas estendendose na distancia atras deles viam-se fileiras ordenadas de tendas e barracas, e colunas de cavalos
amarrados em estacas, e um grande estoque de armas, e pilhas de lancas eretas como matas de
arvores recem plantadas. Agora toda a grande assembleia estava mergulhando na escuridao e
mesmo assim, embora o vento da noite soprasse gelado das alturas, nenhuma lamparina reluzia,
nenhuma fogueira fora acesa. Sentinelas com vestes pesadas caminhavam de um lado para o outro.
Merry ficou imaginando quantos Cavaleiros havia. Nao conseguia calcular o numero na escuridao
que se adensava, mas parecia-lhe um grande exercito, com milhares de homens. Enquanto ele
esquadrinhava todos os pontos, o grupo do rei atingiu o penhasco que assomava na encosta leste do
vale; ali, de repente, a trilha comecou a subir, e Merry ergueu os olhos assombrado. Estava numa
estrada como nunca vira antes, um grande trabalho de maos humanas, feito em epocas alem do
alcance das cancoes. Subia fazendo curvas, ziguezagueando como uma cobra, abrindo seu caminho
atraves da encosta ingreme de pedra. Inclinada como uma escada, curvava-se para la e para ca a
medida que ia subindo. Para cima, os cavalos conseguiam andar, e as carrocas podiam ser
lentamente puxadas; mas nenhum inimigo poderia avancar por aquele caminho se este fosse
defendido la de cima, a nao ser que esse inimigo chegasse pelos ares. A cada curva da estrada
postavam-se grandes rochas que haviam sido esculpidas a
semelhanca de homens, enormes e desajeitados, agachados, de pernas cruzadas, com os bracos
fortes cruzados sobre barrigas robustas. Alguns, com o passar dos anos, tinham perdido todos os
tracos, exceto os buracos escuros dos olhos, que ainda fitavam tristes os passantes. Os Cavaleiros
mal olhavam para eles.
Chamavam-nos de homens-pukel, pouca atencao lhes davam: naquelas imagens nao restava
qualquer poder ou terror, mas Merry os fixava surpreso e com um sentimento quase de do, a medida
que eles iam assomando melancolicamente no crepusculo. Depois de um tempo olhou para tras e
percebeu que ja tinha subido varias dezenas de metros acima do vale, mas ainda conseguia divisar
la embaixo uma linha sinuosa de cavaleiros atravessando o vau e avancando em fila ao longo da
estrada em direcao ao acampamento preparado para eles.
Apenas o rei e sua guarda subiriam ate a Fortaleza.
Finalmente a companhia do rei atingiu uma borda ingreme, e a estrada ascendente avancou por um
corte feito nas muralhas de pedra, e assim subiu uma pequena encosta e atingiu uma plataforma
larga. Os homens a chamavam de Firienfeld, um campo de grama e charneca na montanha, bem
acima do leito profundo do Riacho de Neve, que passava pelo colo das grandes montanhas la atras:
o Picorrijo ao sul; ao norte o macico de Serraferro com seus dentes de serrote, entre os quais, a
frente dos cavaleiros, postava-se a muralha negra da Dwimorberg, a Montanha Assombrada, saindo
de encostas ingremes cobertas de pinheiros sombrios. Dividindo a plataforma ao meio havia uma
linha dupla de pedras fincadas e disformes, que iam desaparecendo no crepusculo, sumindo entre as
arvores. Aqueles que ousavam passar por aquela estrada logo atingiam o negro Dimholt sob
Dwimorberg, e a ameaca do pilar de pedra, com a boca escura e escancarada da porta proibida.
Assim era o escuro Templo da Colina, trabalho de homens havia muito esquecidos. Ninguem se
lembrava dos seus nomes, e nenhuma cancao ou lenda os celebrava.
Com que proposito haviam construido esse lugar, para ser uma cidade ou um templo secreto ou um
tumulo de reis, ninguem sabia dizer. Ali tinham trabalhado durante os Anos Escuros, antes que

qualquer navio chegasse as praias do oeste, ou Gondor dos dunedain fosse construida; agora tinham
desaparecido, e restavam apenas os velhos homens-pukel, ainda sentados nas curvas da estrada.
Merry olhou para as fileiras de pedras em desfile: estavam desgastadas e escuras; algumas
inclinadas, algumas caidas, outras rachadas ou quebradas; pareciam fileiras de velhos dentes
famintos. Ficou pensando o que poderiam ser, e esperava que o rei nao fosse segui-las em direcao a
escuridao mais alem.
Entao percebeu que havia tendas e barracas aglomerando se dos dois lados do caminho de pedra,
mas que nao estavam armadas perto das arvores, parecendo antes agruparem-se longe delas, na
direcao da borda do penhasco. A maioria estava a direita, onde o Firienfeld era mais amplo; a
esquerda havia um acampamento menor, no meio do qual se erguia um alto pavilhao. Deste lado
vinha agora um cavaleiro para encontra-los, e eles deixaram a estrada.
Assim que se aproximaram, Merry percebeu que o cavaleiro era uma mulher com longos cabelos
trancados que reluziam no crepusculo, mas ela usava um elmo, e estava vestida ate a cintura como
um guerreiro, trazendo uma espada no cinto.
-- Salve, Senhor da Terra dos Cavaleiros! -- exclamou ela. - Meu coracao se alegra com seu retorno.
-- E voce, Eowyn -- disse Theoden -- esta tudo bem com voce?
-- Esta tudo bem -- respondeu ela, mas Merry teve a impressao de que sua voz a traia, e poderia
pensar que Eowyn estivera chorando, se isso fosse possivel em uma pessoa com o rosto tao austero.
Esta tudo bem. Foi uma estrada cansativa para o povo, afastado repentinamente de suas casas.
Houve palavras duras, pois faz tempo que a guerra nos expulsou dos campos verdes, mas nao houve
mas acoes. Tudo agora esta em ordem, o senhor ve E seu alojamento ja esta preparado, pois recebi
noticias completas sobre voces e a hora de sua chegada. Entao Aragorn veio -- disse Eomer. -- Ele
ainda esta aqui?
-- Nao, ele se foi -- disse Eowyn, virando-se e olhando para as montanhas, escuras contra o leste e o
sul.
-- Para onde foi? -- perguntou Eomer.
-- Eu nao sei -respondeu ela. -- Chegou a noite, e partiu ontem de manha, antes que o sol tivesse
subido acima dos topos das montanhas. Ele partiu.
-- Voce esta triste, filha -- disse Theoden. -- O que aconteceu? Diga-me, ele falou daquela estrada?
-- O rei apontou a distancia, ao longo das linhas de pedra que se escureciam na direcao da
Dwimorberg. -- Falou das Sendas dos Mortos?
-- Sim, senhor -- disse Eowyn. -- E penetrou nas sombras das quais nunca ninguem retornou. Nao
pude dissuadi-lo. Ele partiu.
-- Entao nossos caminhos estao separados -- disse Eomer. -- Ele se perdeu. Devemos cavalgar sem
ele, e nossa esperanca diminui.
Devagar passaram atraves da charneca baixa e da grama das montanhas, sem falar mais nada, ate
chegarem ao pavilhao do rei. Ali Merry viu que tudo estava preparado, e que ele mesmo nao fora
esquecido. Uma pequena tenda fora armada para ele ao lado do alojamento do rei; ali sentou-se
sozinho, enquanto os homens andavam de um lado para o outro, entrando para ver o rei e se
aconselhar com ele. A noite se aproximou, e os topos das colinas parcialmente visiveis a oeste
ficaram coroados de estrelas, mas o leste estava escuro e vazio. As pedras enfileiradas foram
lentamente desaparecendo de vista, mas ainda alem delas, mais negra que a escuridao, espreitava a
vasta sombra agachada da Dwimorberg.
-- As Sendas dos Mortos -- murmurou Merry para si mesmo. -- As Sendas dos Mortos? O que
significa tudo isso? Todos me abandonaram agora. Cada um em direcao a um destino: Gandalf e
Pippin para a guerra no leste; Sam e Frodo para Mordor; Passolargo, Legolas e Gimli para as
Sendas dos Mortos. Mas minha vez chegara em breve, suponho eu. Gostaria de saber sobre o que
estao conversando, e o que o rei pretende fazer. Pois agora devo ir aonde ele for.
Em meio a esses pensamentos melancolicos, Merry de repente se lembrou de que estava com muita
fome! Levantou-se para ver se alguem naquele estranho acampamento sentia a mesma coisa. Mas
nesse exato momento uma trombeta soou, e um homem veio chamando-o, ao escudeiro do rei, para
que servisse a mesa do rei. Na parte interna do pavilhao havia um espaco exiguo, isolado por telas
bordadas, e coberto de peles; ali, a uma pequena mesa, estava sentado Theoden com Eomer, Eowyn

e Dunhere, senhor do Vale Harg. Merry ficou de pe ao lado do banco do rei e o serviu, ate que o
velho, saindo de pensamentos profundos, virou-se para ele e sorriu.
-- Venha, Mestre Meriadoc! -- disse ele. -- Voce nao ficara de pe. Vai sentar-se ao meu lado,
enquanto eu permanecer em minhas proprias terras, e alegrara meu coracao com historias.
Abriu-se espaco para o hobbit a esquerda do rei, mas ninguem pediu qualquer historia. Na realidade
houve pouca conversa, e eles comeram e beberam em silencio a maior parte do tempo, ate que,
finalmente, criando coragem, Merry fez a pergunta que o atormentava.
-- Ja duas vezes, senhor, ouvi sobre as Sendas dos Mortos -- disse ele. -- O
que sao elas? Para onde foi Passolargo, quero dizer, o Senhor Aragorn, aonde ele foi?
O rei suspirou, mas ninguem respondeu; finalmente Eomer falou.
-- Nos nao sabemos, e nossos coracoes estao pesados -- disse ele. -- Mas, quanto as Sendas dos
Mortos, voce mesmo caminhou nos primeiros passos dela. Nao, nao estou pronunciando palavras de
mau agouro! A estrada que subimos e o acesso a
Porta que fica mais alem, no Dimholt. Mas o que fica atras dela, homem nenhum sabe.
-- Homem nenhum sabe -- disse Theoden. -- Apesar disso, antigas lendas, agora raramente
contadas, tem algo a reportar. Se essas historias antigas, que passaram de pai para filho na Casa de
Eorl, falam a verdade, entao a Porta sob a Dwimorberg conduz a um caminho secreto que passa por
baixo da montanha e se dirige para algum fim esquecido. Mas ninguem jamais se aventurou a entrar
para vasculhar seus segredos desde que Baldor, filho de Brego, passou pela Porta e nunca mais foi
visto entre os homens. Ele fez um juramento temerario, ao esvaziar o chifre naquele banquete que
Brego fez para consagrar o recem-construido palacio de Meduseld, e ele jamais chegou ao trono do
qual era herdeiro. As pessoas dizem que os Homens Mortos, dos Anos Escuros, guardam o caminho
e nao permitem que nenhum homem vivo penetre seus saloes ocultos; mas algumas vezes eles
proprios podem ser vistos saindo da Porta como sombras e descendo a pedregosa estrada. Entao o
povo do Vale tranca as portas e cobre as janelas, sentindo medo. Mas os Mortos raramente saem, e
so em horas de grande inquietacao ou quando a morte se aproxima.
-- Apesar disso comenta-se no Vale Harg -- disse Eowyn numa voz baixa --
que em noites sem luar, ha pouco tempo, um grande exercito numa formacao estranha passou. De
onde vinha ninguem pode saber, mas subiu a estrada de pedra e desapareceu dentro da colina, como
se estivesse rumando para um encontro marcado.
-- Entao por que Aragorn foi por esse caminho? - perguntou Merry. -- Voces nao conhecem nenhum
motivo que pudesse explicar isso?
-- A nao ser que, como seu amigo, ele tenha lhe dito palavras que nao ouvimos
-- disse Eomer --, ninguem agora na terra dos vivos pode dizer quais sao os seus propositos.
-- Ele parecia muito mudado em comparacao a quando o vi na casa do rei --
disse Eowyn -: mais austero, mais velho. Pareceu-me alguem as portas da morte, como alguem que e
chamado pelos Mortos.
-- Talvez ele tenha sido chamado -- disse Theoden --; e meu coracao me diz que nao o verei de
novo. Apesar disso, ele e um homem nobre, com um destino importante. E console-se com isso, filha,
uma vez que voce parece precisar de consolo em sua tristeza por esse hospede. Comenta-se que,
quando os Eorlingas vieram do norte e finalmente passaram subindo ao longo do Riacho de Neve,
procurando lugares seguros para se refugiarem em tempos de necessidade, Brego e seu filho Baldor
subiram a Escada da Fortaleza e assim chegaram diante da Porta. No limiar estava sentado um
velho, de uma idade incalculavel em anos; fora alto e nobre, mas agora estava desgastado como uma
pedra velha. Na realidade, tomaram-no por uma pedra, pois nao se moveu, nem disse palavra
alguma, ate que eles tentaram passar por ele e entrar. E
entao uma voz saiu do corpo dele, como se viesse do chao, e para o assombro dos dois falou na
lingua do oeste: O caminho esta fechado.
-- Entao eles pararam e olharam para ele, percebendo que ainda estava vivo; mas ele nao retribuiu
o olhar, O caminho esta fechado -- disse a voz outra vez. -- Foi fechado por aqueles que estao
Mortos, e os Mortos o guardam, ate que chegue o tempo. O caminho esta fechado.

-- E quando sera o tempo? -- disse Baldor. Mas nunca conseguiu qualquer resposta. Pois o velho
morreu naquela hora e caiu com o rosto no chao; e nunca mais meu povo teve noticias dos antigos
moradores das montanhas. Apesar disso, talvez o tempo previsto tenha chegado, e Aragorn possa
passar.
-- Mas como podera um homem descobrir se o tempo chegou ou nao, a nao ser desafiando a Porta?
-- disse Eomer. -- E por aquele caminho eu nao iria nem mesmo se todos os exercitos de Mordor
estivessem diante de mim, e eu estivesse sozinho e sem outro refugio. E pena que uma disposicao
para a morte deva recair sobre um homem de coracao tao grande nesta hora de necessidade! Ja nao
ha coisas malignas suficientes, sem que se precise procurar embaixo da terra? A guerra se
aproxima.
Fez uma pausa, pois naquele momento ouviu-se um ruido do lado de fora, uma voz de homem
chamando o nome de Theoden, e a sentinela exigindo a senha. De repente o capitao da Guarda abriu
a cortina. -- Esta aqui um homem, senhor
-- disse ele --, um mensageiro de Gondor. Deseja ve-lo imediatamente.
-- Faca-o entrar! -- disse Theoden.
Um homem alto entrou, e Merry sufocou um grito; por um momento teve a impressao de que
Boromir estava vivo outra vez e retornara. Entao viu que nao era verdade; o homem era um
forasteiro, embora parecido com Boromir como se fosse um parente dele, alto e de olhos cinzentos,
de porte altivo. Estava vestido como um cavaleiro, com uma capa verde-escuro sobre uma cota de
malha fina; na frente de seu elmo estava gravada uma pequena estrela de prata. Na mao trazia uma
unica flecha, adornada com plumas negras e com farpas de aco; mas a ponta era pintada de
vermelho. Ajoelhou-se e apresentou a flecha a Theoden.
-- Salve, Senhor dos Rohirrim, amigo de Gondor! -- disse ele. -- Sou Hirgon, mensageiro de
Denethor, e trago-lhe este simbolo de guerra. Gondor esta numa grande necessidade. Varias vezes
os rohirrim nos ajudaram, mas agora o Senhor Denethor solicita toda a sua forca e toda a sua
velocidade, para que Gondor nao venha a cair.
-- A Flecha Vermelha! -- disse Theoden, segurando-a como alguem que recebe uma convocacao ha
muito esperada mas terrivel quando chega. Sua mao tremeu.
-- A Flecha Vermelha nao foi vista na Terra dos Cavaleiros durante toda a minha vida! As coisas
realmente chegaram a este ponto? E o que o Senhor Denethor calcula que seja toda a minha forca e
toda a minha velocidade?
-- Isso e o senhor quem melhor sabe -- disse Hirgon. - Mas em breve pode acontecer que Minas
Tirith seja cercada, e, a nao ser que o senhor tenha a forca para quebrar um cerco de muitos
exercitos, o Senhor Denethor me ordena dizer-lhe que ele julga que as fortes armas dos rohirrim
ficariam melhor no interior das muralhas do que do lado de fora.
-- Mas ele sabe que somos um povo que luta de preferencia montado em cavalos e em espacos
abertos, e tambem sabe que somos um povo disperso, e precisamos de tempo para reunirmos nossos
Cavaleiros. Nao e verdade, Hirgon, que o Senhor de Minas Tirith sabe mais do que coloca em sua
mensagem? Pois ja estamos em guerra. Como voce deve ter ouvido, voce nao nos encontra
totalmente despreparados. Gandalf, o Cinzento, esteve entre nos, e neste exato momento estamos
concentrando nossas tropas para a batalha no leste.
-- O que o Senhor Denethor possa saber ou supor sobre todas essas coisas nao posso dizer --
respondeu Hirgon. -- Mas realmente nosso caso e desesperador. Mas meu senhor nao lhe envia
nenhum comando, ele lhe implora apenas para que se recorde da velha amizade e dos juramentos
feitos ha muito tempo, e que para o seu proprio bem faca o que puder. Ficamos sabendo que muitos
reis cavalgaram do leste a servico de Mordor. Do norte ate o campo de Dagorlad ha conflitos e
rumores de guerra. No sul os haradrim estao se movendo, e o medo paira sobre todas as nossas
regioes costeiras, de modo que receberemos pouca ajuda de la. Apresse-se! Pois e diante das
muralhas de Minas Tirith que o destino de nossa epoca sera decidido, e, se a mare nao for estancada
ali, entao inundara todos os belos campos de Rohan, e nem mesmo aqui, neste Forte entre as
colinas, havera refugio.
-- Noticias negras -- disse Theoden --, e apesar disso nao de todo inesperadas. Mas diga a Denethor
que, mesmo se Rohan nao se sentisse ameacada, ainda assim iriamos em seu auxilio. Mas sofremos
muitas perdas em nossas batalhas contra o traidor Saruman, e precisamos ainda pensar em nossa
fronteira ao norte e a leste, como esclarece a propria mensagem que ele envia. Um poder tao
grande como o que o Senhor do Escuro parece agora controlar poderia muito bem nos cercar em

batalha dentro da Cidade, e mesmo assim atacar com grande forca do outro lado do Rio, la adiante.
alem do Portao dos Reis.
-- Mas nao faremos mais planos de prudencia. Iremos. O encontro de armas esta marcado para o dia
de amanha. Quando tudo estiver em ordem, partiremos. Poderia ter enviado dez mil lanceiros
atraves da planicie para o desalento de nossos inimigos. O numero sera menor agora, receio eu, pois
nao deixarei minhas fortalezas totalmente desprotegidas. Apesar disso, no minimo seis mil deverao
cavalgar atras de mim. Pois diga a Denethor que nesta hora o Rei da Terra dos Cavaleiros descera
ate Gondor, embora seja possivel que ele nao retorne. Mas e uma longa estrada, e homens e animais
devem chegar ao fim com forcas ainda para lutar. Pode levar uma semana, a contar do dia de
amanha, ate que voces oucam o grito dos Filhos de Eorl chegando do norte.
-- Uma semana! -- disse Hirgon. -- Se deve ser assim, que seja. Mas e
provavel que so encontrem muralhas arruinadas daqui a sete dias, a nao ser que outro auxilio
inesperado chegue. Ainda assim, voces poderao pelo menos perturbar os orcs e os homens morenos
em seu banquete na Torre Branca.
-- Pelo menos faremos isso -- disse Theoden. -- Mas eu proprio acabei de chegar de uma batalha e
de uma longa viagem, e agora vou descansar. Permaneca aqui esta noite. Entao podera assistir a
concentracao das tropas de Rohan e partir mais feliz pelo espetaculo que viu, e mais depressa pelo
descanso. Pela manha os conselhos sao melhores, e a noite altera muitos pensamentos.
Com isso o rei ficou de pe, e todos se levantaram. -- Agora todos devem ir descansar -- disse ele --,
e durmam bem. E de voce, Mestre Meriadoc, nao necessito mais esta noite. Mas fique pronto para
minha convocacao assim que o sol nascer.
-- Estarei a postos -- disse Merry --, mesmo que ordene que eu cavalgue com o senhor pelas
Sendas dos Mortos.
-- Nao pronuncie palavras de mau agouro! -- disse o rei. -- Pois e possivel que haja mais de uma
estrada digna de tal nome. Mas eu nao disse que ordenaria que voce
cavalgasse comigo em qualquer estrada. Boa noite!
-- Nao vou ficar para tras, para ser apanhado na volta! -- disse Merry.
-- Nao vou ficar para tras, nao vou! -- E repetindo isso inumeras vezes para si mesmo finalmente
adormeceu em sua tenda. Foi acordado por um homem que o sacudia.
-- Acorde, acorde, Mestre Hobbit! -- exclamou ele, e finalmente Merry despertou de seus sonhos
profundos e sentou-se num sobressalto. Achou que ainda estava muito escuro.
-- Qual e o problema"? -- perguntou ele.
-- O rei o chama.
-- Mas o sol ainda nao nasceu -- disse Merry.
-- Nao, e nao nascera hoje, Mestre Hobbit. E nunca mais, poderiamos presumir sob esta nuvem.
Mas o tempo nao para, embora o sol esteja perdido. Depressa!
Jogando sobre o corpo algumas roupas, Merry olhou la fora. O mundo estava sombrio. O proprio ar
parecia escuro, e todas as coisas ao redor estavam negras, cinzentas e sem sombras; havia uma
grande imobilidade. Nao se via o vulto de uma nuvem sequer, a nao ser que estivesse muito distante,
na direcao do oeste, onde os mais longinquos dedos da grande escuridao ainda avancavam
rastejando, e uma pequena luz escoava atraves deles. Acima pairava um teto pesado, sombrio e
disforme, e a luz mais parecia estar se extinguindo do que aumentando.
Merry viu muitas pessoas de pe, olhando para o alto e murmurando; seus rostos estavam sombrios e
tristes, alguns amedrontados. Com o coracao pesado, o hobbit se dirigiu ate onde se encontrava o
rei. Hirgon, o cavaleiro de Gondor, estava la diante dele, e ao lado agora estava um outro homem,
parecido com ele e com roupas semelhantes, mas mais baixo e troncudo.
Quando Merry entrou ele estava falando com o rei.
-- Vem de Mordor. senhor-- disse ele. -- Comecou ontem, ao por-do-sol Das colinas do Folde
Oriental de seu reino eu a vi se erguendo e se alastrando no ceu, e toda a noite, durante a minha

cavalgada, ela me seguiu, devorando as estrelas. Agora a grande nuvem paira sobre toda a regiao
daqui ate as Montanhas da Sombra; e esta
ficando mais densa. A guerra ja comecou.
Por um tempo o rei ficou sentado e em silencio. Finalmente falou.
-- Entao por fim chegamos a ela -- disse ele -: a grande batalha de nossa era, na qual muitas coisas
deverao morrer. Mas pelo menos nao ha mais necessidade de nos escondermos. Vamos cavalgar pelo
caminho direto e na estrada aberta com toda a nossa velocidade. A concentracao das tropas deve
comecar imediatamente, sem esperar por ninguem que esteja atrasado. Voces tem bons estoques em
Minas Tirith?
Pois, se devemos cavalgar com a maior rapidez possivel, entao devemos estar leves, levando apenas
comida e bebida que nos sustentem ate a batalha.
-- Temos um enorme estoque, preparado ha muito tempo - respondeu Hirgon.
-- Partam agora com a maior leveza e velocidade possivel!
-- Entao chame os arautos, Eomer -- disse Theoden. -- Que os Cavaleiros sejam reunidos!
Eomer saiu e de repente as trombetas soaram na Fortaleza e muitas outras la de baixo
responderam; mas suas vozes nao mais soavam cristalinas e corajosas como Merry as ouvira na
noite anterior. Pareciam abafadas e roucas, zurrando funestas. O rei virou-se para Merry. -- Estou
indo para a guerra, Mestre Meriadoc -- disse ele. -- Em breve deverei tomar a estrada. Dispenso-o
de meu servico, mas nao de minha amizade. Voce permanecera aqui, e, se quiser, podera servir a
Senhora Eowyn, que governara o povo em meu lugar.
-- Mas, mas, senhor -- gaguejou Merry. -- Eu lhe ofereci minha espada. Nao quero me separar de
sua pessoa desta forma, Rei Theoden. E, como todos os meus amigos foram para a batalha, eu me
sentiria envergonhado se ficasse para tras.
-- Mas nos montamos cavalos altos e velozes -- disse Theoden --; e, embora voce possa ter grande
coragem, nao pode cavalgar esses animais.
-- Entao amarre-me ao lombo de um, ou deixe-me andar pendurado num estribo, ou qualquer outra
coisa -- disse Merry. -- Ha uma longa estrada a percorrer; mas eu irei correndo, se nao puder
cavalgar, mesmo que tenha de gastar meus pes e chegar com semanas de atraso.
Theoden sorriu.
-- Seria melhor que eu o levasse comigo na garupa de Snawmana -- disse ele.
-- Mas pelo menos voce cavalgara comigo ate Edoras para ver Meduseld; pois devo fazer esse
caminho. Ate la Stybba pode leva-lo: a grande corrida nao comecara ate atingirmos as planicies.
Entao Eowyn se levantou.
-- Venha agora Merriadoc. Vou lhe mostrar as armas que preparei para voce. --
Os dois sairam juntos. -- Apenas esse pedido Aragorn me fez -- disse Eowyn, enquanto eles
passavam por entre as tendas --, que voce fosse armado para a batalha. Eu garanti que seria assim,
que faria o possivel. Pois meu coracao me diz que voce vai precisar dessas armas antes do fim.
Entao ela levou Merry a uma barraca em meio aos alojamentos da guarda do rei, e la um armeiro
lhe trouxe um pequeno elmo, um escudo redondo, e outras armas.
-- Nao temos malhas que lhe sirvam -- disse Eowyn --, nem tempo para forjar uma cota desse tipo;
mas aqui tambem ha um gibao de couro resistente, um cinto e uma faca. A espada voce ja tem.
Merry fez uma reverencia, e a senhora lhe mostrou o escudo, que era parecido com aquele que dera
a Gimli e ostentava a insignia do cavalo branco.
-- Pegue todas essas coisas -- disse ela -- e conduza-as a um bom desenlace!
Adeus agora, Mestre Meriadoc! Mas talvez nos encontremos outra vez, voce e eu. Foi assim que, em
meio a uma escuridao que se adensava, o Rei da Terra dos Cavaleiros se aprontou para conduzir
todos os seus homens na estrada para o leste. Os coracoes estavam pesados, e muitos estremeciam

diante da sombra. Mas eram um povo resoluto, leal ao seu senhor, e ouvia-se pouco choro ou
murmurio, mesmo no acampamento da Fortaleza, onde se abrigavam os exilados de Edoras,
mulheres; criancas e velhos. O destino pairava sobre eles, que o enfrentavam em silencio. Duas
rapidas horas se passaram, e agora o rei montava seu cavalo branco, refulgindo na meia-luz. Parecia
orgulhoso e altivo, embora o cabelo que esvoacava embaixo de seu alto elmo parecesse neve; muitos
se surpreenderam com ele, e alegraram-se ao ve-lo ereto e destemido.
La nas amplas planicies ao lado do rio ruidoso estavam agrupadas muitas companhias que perfaziam
quase cinco mil e quinhentos Cavaleiros completamente armados, e muitas centenas de outros
homens com cavalos avulsos levemente carregados. Uma unica trombeta soou. O rei levantou a
mao, e entao, em silencio, o exercito da Terra dos Cavaleiros comecou a se mover. Na frente iam
doze dos homens da casa do rei, Cavaleiros de renome. Depois ia o rei com Eomer a sua direita.
Dissera adeus a Eowyn em cima, no Forte, e a lembranca lhe trazia tristeza, mas agora voltava sua
mente para a estrada que se estendia a frente. Atras dele Merry montado em Stybba, com os
mensageiros de Gondor, e mais atras outros doze homens da casa do rei. Passaram pelas longas
fileiras de homens que esperavam com rostos austeros e imoveis. Mas, quando chegaram quase ao
fim da fileira, um deles ergueu os olhos, lancando um olhar agudo para o hobbit. "Um jovem",
pensou Merry ao retribuir o olhar, "menor em tamanho e corpulencia que muitos." Merry capturou o
brilho de olhos cristalinos e cinzentos, e entao estremeceu, pois de repente lhe ocorreu o
pensamento de que aquele era o rosto de uma pessoa sem esperanca que partia ao encontro da
morte. Continuaram descendo pela estrada cinzenta ao lado do Riacho de Neve, correndo sobre
suas pedras, atraves das aldeias de Sob-templo e de Sobre-riacho, onde muitos rostos tristes de
mulheres olhavam atraves de portas escuras; assim, sem cornetas ou harpas ou musica de vozes
humanas, comecou a grande cavalgada para o leste, da qual as cancoes de Rohan se ocuparam por
muitas vidas de homem posteriormente.
Do Templo da Colina na manha calada com nobre e capitao saiu o filho de Thengel: para Edoras ele
veio, para os velhos saloes dos guardas de Rohan envoltos em neblina; das madeiras douradas
imersas em dor. Adeus ele deu ao seu povo em liberdade, ao lar, ao alto assento e aos sagrados
recintos, onde tanto celebrara ate a luz se apagar. Em frente vai o rei, o medo atras ficando, adiante
o destino. Sua lealdade ele manteve; juras que fizera, todos as cumpriram.
Em frente vai Theoden.
Cinco noites, cinco dias, avante para o leste foram os eorlingas Pelo Folde e por Fenmark e por
Firienholt, seis milhares de lancas para Sunlending, Mundburg magnifica aos pes do Mindol uin, dos
reis do Mar cidade no reino do sul infestado de inimigos, sitiado pelo fogo.
O Destino os dirigia.
As trevas dominaram cavalo e cavaleiro; cascos na distancia sumiram no silencio: assim rezam as
cancoes.
Foi realmente numa escuridao cada vez mais profunda que o rei chegou a Edoras, embora nao
passasse do meio-dia. Ali fizeram apenas uma pausa curta e fortaleceram -seu exercito com algumas
dezenas de Cavaleiros que haviam chegado atrasados para o encontro de armas. Agora, tendo
comido, ele se aprontava para partir novamente, e desejou ao seu escudeiro uma estada feliz. Mas
Merry implorou pela ultima vez que nao se separasse dele.
-- Esta nao e uma viagem para animais como Stybba, como eu ja lhe falei --
disse Theoden. -- E, numa batalha como a que pensamos travar nos campos de Gondor, o que voce
faria, Mestre Meriadoc, embora voce seja um espadachim, e maior na coragem do que na estatura?
-- Quanto a isso, quem pode saber? respondeu Merry. -- Mas por que, meu senhor, fui aceito como
espadachim, senao para ficar ao seu lado? E eu nao permitiria que de mim as cancoes dissessem
que sempre fiquei para tras.
-- Recebi-o para protege-lo -- respondeu Theoden -- e tambem para que cumprisse minhas ordens.
Nenhum de meus Cavaleiros pode leva-lo como fardo. Se a batalha estivesse diante de meus
portoes, talvez seus feitos fossem recordados pelos menestreis mas sao cento e duas leguas daqui
ate Nundburg, onde Denethor e senhor. Nao direi mais nada.
Merry fez uma reverencia e se afastou infeliz, olhando as fileiras de cavaleiros. As companhias ja
estavam se aprontando para partir: os homens apertando cilhas, tratando das selas, acariciando
seus cavalos; alguns olhavam aflitos para o ceu ameacador. Sem ser notado, um cavaleiro se
aproximou e falou baixinho ao ouvido do hobbit.

-- Quando a vontade nao falta, caminho se abre, assim dizemos nos --
sussurrou ele --; e foi isso o que aconteceu comigo. -- Merry ergueu os olhos e viu que era o jovem
Cavaleiro que notara durante a manha. -- Voce deseja ir aonde o Senhor da Terra dos Cavaleiros for:
vejo isso em seus olhos.
-- Desejo -- disse Merry.
-- Entao ira comigo -- disse o Cavaleiro. -- Vou leva-lo sentado na minha frente sob minha capa ate
que estejamos bem longe, e esta escuridao esteja ainda mais escura. Essa boa vontade nao lhe
deveria ter sido negada. Nao diga mais nada para ninguem, mas venha!
-- Fico imensamente grato! -- disse Merry. -- Obrigado, senhor, embora eu nao saiba seu nome.
-- Nao sabe? -- disse o Cavaleiro baixinho. -- Entao chame-me de Dernhelm. Foi assim que, quando
o rei partiu, na frente de Dernhelm foi montado Meriadoc, o hobbit, e o grande corcel cinzento
Windfola fez pouco do fardo, pois Bernhelm era menos pesado que muitos homens, embora esbelto e
de corpo bem feito. Avancaram para dentro da sombra. Nos macicos de salgueiros, onde o Riacho de
Neve corria para desembocar no Entagua, doze leguas a leste de Edoras, eles acamparam naquela
noite. E depois continuaram de novo atraves do Folde, e atraves de Fenmark, onde a direita grandes
florestas de carvalhos subiam nas encostas das colinas, sob as sombras do escuro Halifirien, ao lado
das fronteiras de Gondor; mas a esquerda a nevoa pairava nos pantanos alimentados pelas
desembocaduras do Entagua. Enquanto cavalgavam chegaram-lhes aos ouvidos os boatos da guerra
no norte. Homens sozinhos, cavalgando alucinados, trouxeram noticias sobre os inimigos atacando
as fronteiras orientais, sobre exercitos de orcs marchando no Descampado de Rohan..
-- Avante! Avante! -- gritou Eomer. -- E tarde demais agora para desviarmos. Os charcos do
Entagua deverao guardar nosso flanco. Precisamos agora de velocidade. Avante!
E assim o Rei Theoden partiu de seu proprio reino, e milha apos milha a longa estrada avancava
sinuosa, e as colinas dos farois passaram marchando: Calenhad, MinRimmon, Erelas, Nardol. Mas
suas fogueiras estavam apagadas. Toda a terra estava cinzenta e quieta, e cada vez mais a escuridao
se adensava diante deles, e a esperanca minguava em seus coracoes.
CAPITULO IV

O CERCO DE GONDOR
Pippin foi acordado por Gandalf. Havia velas acesas no quarto, pois apenas uma fraca luz
crepuscular entrava pelas janelas; o ar estava pesado como se uma tempestade se aproximasse.
-- Que horas sao? -- perguntou Pippin bocejando.
-- Ja passa da segunda hora -- disse Gandalf. -- Hora de levantar e se fazer apresentavel. O Senhor
da Cidade o convoca para informa-lo sobre seus novos deveres.
-- E ele vai providenciar o desjejum?
-- Nao, eu providenciei isso: tudo o que voce vai comer ate o meio-dia. A comida agora esta sendo
racionada.
Pippin olhou desolado para o pequeno pedaco de pao e a porcao muito inadequada (achou ele) de
manteiga que lhe foi servida, ao lado de uma xicara de leite aguado.
-- Por que voce me trouxe para ca? -- disse ele.
-- Voce sabe muito bem disse Gandalf. -- Para mante-lo longe de confusao; e, se voce nao aprecia
estar aqui, e melhor se lembrar de que foi voce quem atraiu a confusao. -- Pippin nao disse mais
nada.
Logo estava descendo mais uma vez com Gandalf pelo frio corredor que levava a
porta do Salao da Torre. Denethor estava sentado la numa escuridao cinzenta, como uma aranha
velha e paciente, na opiniao de Pippin; nao parecia ter mudado de posicao desde o dia anterior.
Apontou uma cadeira para Gandalf, mas deixou Pippin um tempo parado de pe, sem lhe dar atencao.
De repente o velho voltou-se para ele:
-- Bem, Mestre Peregrin, espero que tenha usado o dia de ontem em seu proveito, e a seu gosto.
Mas receio que a mesa seja mais pobre nesta Cidade do que voce poderia desejar.
Pippin teve uma sensacao incomoda de que a maioria do que tinha falado ou feito chegara, de
alguma forma, ao conhecimento do Senhor da Cidade, que tambem estava adivinhando grande parte
de seus pensamentos. Nao respondeu.
-- O que voce poderia fazer a meu servico?
-- Pensei que minhas tarefas seriam designadas pelo senhor.
-- E serao, quando eu souber para que servico voce serve -disse Denethor. --
Mas isso talvez eu saiba mais depressa se o mantiver ao meu lado. O escudeiro de minha camara
pediu permissao para ir a guarnicao externa, de modo que voce deve substitui-lo por algum tempo.
Vai me servir, levar recados e conversar comigo. se a guerra e o planejamento me deixarem algum
tempo de sobra. Sabe cantar"?
-- Sei -- disse Pippin. -- Quero dizer, bem o suficiente para o meu proprio povo. Mas nao temos
cancoes adequadas para grandes saloes e tempos ruins. Raramente cantamos sobre qualquer coisa
mais terrivel que o vento ou a chuva. E a maioria de minhas cancoes e sobre coisas que nos fazem
rir, ou sobre comida e bebida, e claro.
-- E por que essas cancoes seriam inadequadas para meus saloes, ou para horas como estas"? Quem
viveu muito tempo sob a Sombra esta proibido de ouvir os ecos de uma terra nao perturbada por
ela? Nesse caso poderemos sentir que nossa vigilancia nao foi em vao, embora nao tenha sido
reconhecida. Pippin sentiu o coracao pesado. Nao apreciava a ideia de cantar qualquer cancao do
Condado para o Senhor de Minas Tirith, com certeza nao as comicas que ele sabia melhor; essas
eram muito, bem, rusticas para uma ocasiao daquelas. No entanto foi dispensado, pelo momento, da
penosa provacao.
Nao lhe foi ordenado que cantasse. Denethor voltou-se para Gandalf, perguntando coisas sobre os
rohirrim e suas estrategias, e sobre a posicao de Eomer, o sobrinho do rei. Pippin ficou surpreso ao
ver a quantidade de coisas que o Senhor parecia saber sobre um povo que vivia distante, embora,
pensou ele, muitos anos devessem ter passado desde que Denethor cavalgara fora de seus dominios.

De repente Denethor acenou para Pippin e o dispensou de novo por um tempo.
-- Va ate os arsenais da Cidadela -- disse ele -- e pegue o seu uniforme e as armas da Torre. Vai
encontrar tudo preparado. Dei ordens nesse sentido ontem. Volte quando estiver devida mente
vestido!
Foi como ele dissera, e Pippin logo se viu trajado com uma roupa estranha, toda preta e prateada.
Tinha uma pequena cota de malha, com aneis forjados de aco, talvez, embora fossem pretos como o
azeviche; tambem um elmo alto com pequenas asas de corvo dos dois lados, adornado com uma
estrela de prata no centro do diadema. Sobre a cota de malha trazia um pequeno casaco preto, com
o simbolo da Arvore bordado em prata no peito. Suas roupas antigas foram dobradas e guardadas,
mas lhe permitiram ficar com a capa cinzenta de Lorien, embora nao pudesse usa-la quando
estivesse trabalhando. Mal sabia que agora estava parecendo realmente o Ernil i Pheriannath, o
Principe dos Pequenos, que as pessoas diziam que ele era; mas nao se sentia a vontade, e a
melancolia comecou a derrotar o seu humor.
Ficou escuro e sombrio o dia todo. Desde a aurora sem sol ate a noite, a sombra pesada se
aprofundou, e todos os coracoes da Cidade estavam oprimidos. La em cima uma grande nuvem
passava lentamente para o oeste, vinda da Terra Negra, devorando a luz, carregada por um vento de
guerra; mas mais abaixo o ar estava parado e sem vento, como se o Vale do Andum esperasse pelo
ataque de uma tempestade destruidora. La pela decima primeira hora, finalmente dispensado do
servico por um tempo, Pippin saiu e foi procurar comida e bebida para alegrar seu coracao pesado e
transformar sua tarefa de servir em algo mais suportavel. No refeitorio encontrou outra vez
Beregond, que acabara de chegar de uma missao pelo Pelennor, saindo das Torres de Guarda sobre
o Passadico. Juntos foram caminhando ate as muralhas, pois Pippin se sentia enclausurado do lado
de dentro, e sufocado ate mesmo na alta cidadela. Agora estavam sentados lado a lado outra vez no
parapeito que dava para o leste, onde tinham comido e conversado no dia anterior.
Estava na hora do por-do-sol, mas a grande mortalha agora se estendera para dentro do oeste, e so
quando ela finalmente afundou no Mar o Sol libertou-se para emitir um brilho breve de despedida
antes da noite, no mesmo momento em que Frodo o via na Encruzilhada, incidindo sobre a cabeca
do rei caido. Mas aos campos do Pelennor, sob a sombra do Mindolluin, nao chegou nenhum raio:
estava tudo escuro e desolado. Pippin tinha a impressao de que ja fazia anos que se sentara la, em
algum tempo semi-esquecido quando ele ainda era um hobbit, um andarilho alegre que pouco se
importava com os perigos pelos quais passara. Agora era um pequeno soldado numa cidade que se
preparava para um grande ataque, vestido a moda altiva mas sombria da Torre de Guarda.
Em algum outro tempo e lugar, Pippin poderia ter ficado satisfeito com suas novas vestes, mas agora
sabia que nao estava tomando parte em alguma brincadeira; era agora, num jogo serio como a
morte, o servidor de um senhor severo, correndo o maior dos perigos. A cota de malha era
incomoda, e o elmo pesava-lhe sobre a cabeca. Jogara a capa em cima do banco. Desviou seu olhar
cansado dos campos escuros la embaixo e bocejou; depois veio um suspiro.
-- Cansado do trabalho de hoje? -- disse Beregond.
-- Estou -- disse Pippin --, muito: exausto por nao fazer nada e esperar. Fiquei batendo os
calcanhares contra a porta do quarto de meu mestre por muitas horas arrastadas, enquanto ele
debatia com Gandalf e o Principe e outras pessoas importantes. E nao estou habituado, Mestre
Beregond, a ficar com fome servindo, enquanto os outros comem. Isso e uma terrivel provacao para
um hobbit. Sem duvida voce esta pensando que eu deveria sentir a honra mais intensamente. Mas
de que adianta essa honra? E
mesmo a comida e a bebida, de que adiantam elas sob esta sombra que avanca? O que significa
isso? O proprio ar parece estar espesso e escuro! E frequente aqui essa escuridao, quando sopra o
vento do leste?
-- Nao -- respondeu Beregond --, isso nao e natural. E algum artificio da malicia dele; algum
tumulto de fumaca que ele envia da Montanha do Fogo para turvar nossos coracoes e nossas
mentes. E realmente o efeito e esse. Gostaria que o Senhor Faramir retornasse. Ele nao
desanimaria. Mas, agora, quem pode saber se ele algum dia vai voltar do outro lado do Rio vindo da
Escuridao?
-- E -- disse Pippin -. Gandalf tambem esta ansioso. Ficou desapontado, julgo eu, por nao ter
encontrado Faramir aqui. E onde se meteu ele"? Deixou o conselho do Senhor antes da refeicao do
meio-dia, e tive a impressao de que estava de mau humor. Talvez tenha tido a premonicao de alguma
ma noticia.
De repente, enquanto conversavam, emudeceram, como se transformados em pedras alertas. Pippin

se agachou tapando os ouvidos com as maos, mas Beregond, que estivera olhando para fora no
parapeito enquanto falava de Faramir, permaneceu ali, imovel, com o olhar assustado. Pippin
conhecia o grito arrepiante que ouvira: era o mesmo que ouvira havia muito tempo no Pantano do
Condado, mas agora crescera em forca e odio, atravessando o coracao com um desespero venenoso.
Finalmente Beregond falou com dificuldade.
-- Eles chegaram! -- disse ele. -- Tome coragem e olhe! Ha seres crueis la
embaixo.
Com relutancia Pippin subiu no banco e olhou por sobre a muralha. O Pelennor jazia escuro abaixo
dele, desaparecendo na linha quase invisivel do Grande Rio. Mas agora, voando em rapidos circulos
atraves dele, como sombras de uma noite precoce, ele viu no ar, abaixo de onde estava, cinco figuras
semelhantes a passaros, horriveis como aves carniceiras, e apesar disso maiores que aguias, crueis
como a morte. Em alguns momentos voavam mais baixo, arriscando-se a chegar quase ao alcance
das flechas que vinham das muralhas, outras vezes voavam para longe em circulos.
-- Cavaleiros Negros! -- murmurou Pippin. -- Cavaleiros Negros do ar! Mas veja, Beregond! --
exclamou ele. -- Com certeza estao procurando algo. Veja como eles fazem circulos e mergulham em
voos rasantes, sempre descendo na direcao daquele ponto ali. E voce esta vendo alguma coisa se
mexendo no chao? Coisinhas escuras. Sim, homens montados em cavalos: quatro ou cinco. Ah! Nao
consigo suportar isso! Gandalf!
Gandalf, salve-nos! Um outro grito penetrante cresceu e diminuiu, e Pippin se jogou da muralha de
novo, ofegando como um animal acossado. Fraco e aparentemente remoto, atraves daquele grito
estarrecedor, ele ouviu subindo la de baixo o som de uma trombeta terminando numa nota longa e
aguda.
-- Faramir! O Senhor Faramir! E o chamado dele! - gritou Beregond.
-- Homem corajoso! Mas como podera alcancar o Portao, se esses nojentos falcoes do inferno
tiverem outras armas alem do medo? Mas olhe! Eles continuam resistindo. Vao chegar ate o Portao.
Nao! Os cavalos estao ficando loucos. Veja!
Os homens foram jogados no chao, e estao correndo a pe. Nao, um ainda esta
montado, mas esta voltando em direcao aos outros. Com certeza e o Capitao: ele consegue controlar
tanto animais quanto homens. Ah! La esta uma das criaturas nojentas arremetendo contra ele!
Socorro! Socorro! Ninguem vai ajuda-lo? Faramir!
Dizendo isso Beregond deu um salto e correu para dentro da escuridao. Envergonhado do proprio
medo, enquanto Beregond da Guarda pensava primeiro no capitao que amava, Pippin se levantou e
espiou la fora. Naquele momento captou um clarao branco e prateado vindo do norte, como uma
pequena estrela descendo nos campos sombrios.
Movia-se com a velocidade de uma flecha, e crescia a medida que se aproximava, convergindo
rapidamente com a fuga dos quatro homens em direcao ao Portao. Pippin teve a impressao de que
uma luz palida se espalhava ao redor da estrela, e as sombras pesadas abriam caminho diante dela;
entao, assim que se aproximou mais, o hobbit pensou ter ouvido, como um eco nas muralhas, uma
voz imponente chamando.
-- Gandalf! -- gritou ele. -- Gandalf! Ele sempre aparece quando as coisas estao pretas. Avante!
Avante, Cavaleiro Branco! Gandalf, Gandalf! -- berrou ele alucinado, como o espectador de um
grande pareo, motivando um corredor que nao precisa mais de torcida.
Mas agora as escuras sombras de rapina estavam cientes do recem chegado. Uma descreveu um
giro na direcao dele; mas Pippin teve a impressao de que ele ergueu a mao, e dela um raio de luz
branca cortou os ares acima. O nazgul soltou um grito longo e choroso e desviou-se, e depois disso
os outros quatro hesitaram, entao, erguendo-se em rapidas espirais, rumaram para o leste,
desaparecendo na baixa nuvem acima deles; la embaixo, no Pelennor, a escuridao pareceu menos
densa por um tempo. Pippin assistia a tudo, e viu que o homem a cavalo e o Cavaleiro Branco se
encontraram e pararam, aguardando os outros que vinham a pe.
Agora homens corriam da Cidade em direcao a eles, e logo todos passaram e desapareceram sob as
muralhas externas e o hobbit sabia que estavam entrando pelo Portao.
Supondo que imediatamente viriam para a Torre para ver o Regente, correu para a entrada da
cidadela. Ali juntou-se a muitos outros que das altas muralhas tinham assistido a corrida e ao

resgate.
Nao demorou muito para que se ouvisse um clamor nas ruas que vinham dos circulos exteriores e
subiam; muitas pessoas aplaudiam e bradavam os nomes de Faramir e Mithrandir. De repente
Pippin viu tochas, e a frente de uma multidao dois cavaleiros avancando devagar: um em vestes
brancas que ja nao brilhavam; estava agora empalidecido no crepusculo como se seu fogo se tivesse
exaurido ou ocultado; o outro era sombrio, e estava com a cabeca curvada. Os dois desmontaram e,
enquanto cavalaricos levavam Scadufax e o outro cavalo, caminharam na direcao da sentinela do
portao: Gandalf num passo firme, a capa cinzenta jogada para tras e o fogo ainda ardendo em seus
olhos; o outro, todo vestido de verde, avancava devagar, num passo vacilante, como alguem que esta
exausto ou ferido.
Pippin abriu caminho para a frente assim que eles passaram sob a lamparina abaixo do arco do
portao e, quando viu o rosto palido de Faramir, perdeu o folego. Era um rosto atingido pelo medo e
pela angustia, mas que agora dominara o sentimento e estava tranquilo. Altivo e solene, ele parou
por um momento enquanto falava com o guarda, e Pippin, olhando para ele, viu como Faramir era
parecido com seu irmao Boromir -- de quem Pippin gostara desde o inicio, admirando os modos
nobres e ao mesmo tempo gentis do grande homem. Mesmo assim, de repente, sentiu por Faramir
uma coisa que nunca sentira antes. Ele era alguem com um ar de alta nobreza, como o que Aragorn
certas vezes revelara, talvez nao tao alta, mas tambem nao tao insondavel e remota: um ar dos Reis
de Homens nascidos numa epoca posterior, mas tocados pela sabedoria e pela tristeza da Raca
Antiga. Agora percebia por que Beregond pronunciava seu nome com tanta devocao. Era um capitao
que os homens seguiriam, que ele proprio seguiria, ate mesmo sob a sombra das asas negras.
-- Faramir! -- gritou ele junto com os outros. -- Faramir! E Faramir captando a estranha voz do
hobbit em meio a aclamacao dos homens da Cidade, virou-se e desceu os olhos ate ele, estupefato.
-- De onde voce vem? -- disse ele. -- Um Pequeno, e com o uniforme da Torre!
De onde...
Mas nesse momento Gandalf parou ao seu lado e falou. -- Ele veio comigo da terra dos Pequenos --
disse ele. -- Veio comigo. Mas nao vamos ficar mais tempo aqui. Ha muito o que dizer e fazer, e voce
esta cansado. Ele vira conosco. Na verdade, e o que deve fazer, pois, se nao estiver esquecendo suas
novas tarefas mais facilmente do que eu, ele deve servir seu senhor outra vez agora. Venha, Pippin,
siga-nos!
Entao finalmente eles chegaram ao aposento particular do Senhor da Cidade. Tres cadeiras com
espaldares altos estavam dispostas ao redor de um braseiro de carvao; trouxeram vinho; ali Pippin,
quase sem ser notado, ficou atras da cadeira de Denethor e sentiu o cansaco diminuir, tao grande foi
a atencao que deu a tudo o que foi dito.
Depois que Faramir havia comido pao branco e bebido um gole de vinho, sentouse numa cadeira
baixa a esquerda de seu pai. Um pouco afastado, do lado oposto, estava Gandalf numa cadeira de
madeira esculpida, e a principio parecia estar dormindo. Pois no inicio Faramir falou apenas da
missao para a qual fora enviado dez dias antes, e trouxe noticias de Ithilien e dos movimentos do
Inimigo e seus aliados; contou tambem sobre a luta na estrada, na qual os homens de Harad e seu
grande animal foram derrotados: um capitao relatando ao seu senhor esses assuntos
frequentemente tratados, coisas pequenas de uma guerra de fronteiras que agora pareciam inuteis
e insignificantes, desprovidas de uma importancia maior.
Entao, de repente, Faramir olhou para Pippin.
-- Mas agora vamos tratar de assuntos estranhos -- disse ele. -- Pois este nao e o primeiro Pequeno
que vejo saindo das lendas do norte e entrando nas terras do sul. Ao ouvir isso, Gandalf aprumou-se
agarrando os bracos da cadeira, mas nao disse nada, e com um olhar conteve a exclamacao nos
labios de Pippin. Denethor olhou para os rostos deles e fez um sinal com a cabeca, como se quisesse
dizer que lera ali muitas coisas, antes mesmo de serem mencionadas.
Lentamente, enquanto os outros ficaram sentados e imoveis, Faramir contou sua historia com os
olhos fixos em Gandalf a maior parte do tempo, embora de vez em quando seu olhar se desviasse
para Pippin, como que tentando recordar-se melhor dos outros hobbits que vira.
A medida que se desenrolava a historia sobre o encontro de Faramir com Frodo e seu servidor, e
sobre os eventos em Henneth Annun, Pippin percebeu que as maos de Gandalf estavam tremulas,
agarrando-se aos bracos da cadeira. Agora pareciam brancas e muito velhas, e olhando para elas, de
repente, com um arrepio de medo, Pippin viu que Gandalf, o proprio Gandalf, estava preocupado,
ate mesmo amedrontado. O ar da sala estava parado e pesado. Finalmente, quando Faramir relatou

sua separacao dos viajantes, e a resolucao deles de ir para Cirith Ungol, sua voz ficou mais baixa, e
ele balancou a cabeca e suspirou. Entao Gandalf saltou de pe.
-- Cirith Ungol? Vale Morgul? -- disse ele. -- O dia, Faramir, o dia: Quando voce
se separou deles? Quando acha que eles atingiriam aquele vale amaldicoado?
-- Separei-me deles ha dois dias, pela manha -- disse Faramir. -- Sao quinze leguas de la ate o vale
do Morgulduin, se eles foram direto para o sul; e entao haveria mais cinco leguas a oeste da Torre
amaldicoada. Andando o mais rapido possivel, eles nao poderiam chegar la antes de hoje, e talvez
nao tenham chegado ainda. Na verdade percebo o que voce teme. Mas a escuridao nao se deve a
aventura deles. Comecou na noite de ontem, e toda Ithilien ficou coberta de sombra a noite passada.
-- Para mim esta claro que o Inimigo planeja ha muito tempo este ataque contra nos, e a hora ja
estava determinada antes mesmo que os viajantes deixassem a minha companhia.
Gandalf andava de um lado para o outro.
-- Dois dias atras, pela manha, quase tres dias de viagem! A que distancia daqui fica o lugar onde
voces se separaram?
-- Cerca de vinte e cinco leguas num voo de passaro - respondeu Faramir. Mas eu nao consegui
chegar mais rapido. Ontem pernoitei em Andros, a longa ilha do Rio ao norte, onde mantemos um
ponto de defesa; temos cavalos do lado de ca do rio. A medida que a escuridao foi se aproximando,
percebi que precisava me apressar, de modo que cavalguei para ca com mais tres homens que
tambem tinham montarias. O resto de minha companhia enviei para fortalecer a guarnicao nos vaus
de Osgiliath. Espero que nao tenha feito nada de errado - disse ele olhando para o pai.
-- Nada de errado? -- gritou Denethor, e seus olhos de repente faiscaram. --
Por que esta perguntando? Os homens estavam sob o seu comando. Ou sera que voce
quer saber o que penso sobre todos os seus atos? Na minha presenca, sua postura e
humilde; apesar disso, faz tempo que voce nao se desvia de seu proprio caminho a conselho meu.
Veja, voce falou com habilidade, como sempre; mas eu, entao, nao vi seu olho fixo em Mithrandir,
procurando saber se voce falou bem ou demais? Faz tempo que seu coracao lhe pertence. Meu filho,
seu pai esta velho, mas nao esta decrepito. Consigo ver e ouvir, como sempre foi meu habito; e
pouco do que voce deixou de dizer ou disse com meias palavras e segredo para mim. Agora conheco
a resposta para varios enigmas. Lamento, lamento por Boromir!
-- Se o que fiz lhe desagrada, meu pai -- disse Faramir numa voz suave --, gostaria de ter sabido a
sua opiniao antes que o fardo de uma decisao tao dificil fosse jogado em minhas costas.
-- E isso faria com que voce alterasse a sua decisao? - disse Denethor.
-- Voce teria agido da mesma forma, julgo eu. Conheco-o bem. Seu desejo e
parecer sempre nobre e generoso como um rei de antigamente, bondoso, gentil. Essas qualidades
servem para alguem de sangue nobre, se essa pessoa detiver o poder em tempos de paz. Mas nas
horas de desespero a recompensa pela gentileza pode ser a morte.
-- Entao, que assim seja! -- disse Faramir.
-- Que assim seja! -- gritou Denethor. -- Mas nao se trata apenas da sua morte, Senhor Faramir:
tambem da morte de seu pai, e de todo o seu povo, que voce deve proteger agora que Boromir
partiu.
-- Gostaria entao -- disse Faramir -- que nossos lugares tivessem sido trocados?
-- Sim, realmente gostaria -- disse Denethor. -- Pois Boromir era fiel a mim, e nao era pupilo de
nenhum mago. Teria pensado na necessidade de seu pai, e nao teria jogado fora o que lhe fosse
oferecido pela sorte. Ele me teria trazido um presente valioso. Por um momento, Faramir perdeu o
controle.
-- Eu lhe pediria, meu pai, que se lembrasse do motivo pelo qual eu, e nao ele, estava em Ithilien.
Pelo menos em uma ocasiao o seu desejo prevaleceu, nao muito tempo atras. Foi o Senhor da Cidade
que lhe designou a missao.

-- Nao remexa o amargor da taca que preparei para mim mesmo -- disse Denethor. -- Ja nao o
provei por muitas noites em minha boca, pressentindo que um sabor ainda pior estava no fundo?
Como realmente percebo agora. Gostaria que nao tivesse sido assim! Gostaria que aquela coisa
tivesse chegado ate mim!
-- Console-se! -- disse Gandalf. -- Nao havia nenhuma possibilidade de Boromir traze-la ate voce.
Ele esta morto, e morreu de forma nobre; que possa agora descansar em paz! Mas voce se engana.
Ele teria estendido a mao para essa coisa, e ao toma-la teria sucumbido. Guarda-la-ia para si mesmo,
e retornando nao seria reconhecido por seu pai.
O rosto de Denethor se fechou, ficando duro e frio. - Na sua opiniao Boromir era menos maleavel em
suas maos, nao e verdade? -- disse ele em voz baixa.
-- Mas eu, que era seu pai, digo que ele me teria trazido a coisa. Voce talvez seja sabio, Mithrandir,
e apesar disso, com todas as sutilezas, voce nao detem toda a sabedoria. Pode haver planos que nao
sejam nem as teias dos magos nem a pressa dos tolos. Nesse assunto, tenho mais conhecimento e
sabedoria do que voce supoe.
-- Qual e entao a sua sabedoria? -- perguntou Gandalf.
-- A suficiente para perceber que ha duas loucuras que se devem evitar. Usar essa coisa e perigoso.
Nesta hora, envia-la nas maos de um Pequeno desmiolado para dentro da terra do proprio Inimigo,
como voce fez, e tambem este meu filho, isso e
sandice.
-- E o Senhor Denethor, que teria ele feito?
-- Nenhuma das duas coisas. Mas, com toda certeza, por argumento algum teria ele colocado essa
coisa num perigo que elimina as esperancas de qualquer um, a nao ser que se trate de um tolo,
arriscando nossa completa ruina, no caso de o Inimigo recuperar o que perdeu. Nao, ela deveria ter
sido guardada, escondida, muito bem escondida. Nao usada, eu lhe digo, exceto numa extrema
necessidade, mas colocada fora do alcance dele, a nao ser que ocorresse uma vitoria tao decisiva
que o que acontecesse depois nao nos incomodasse, pois estariamos mortos.
-- Voce esta pensando, meu senhor, como e seu costume, apenas em Gondor
-- disse Gandalf. -- Apesar disso ha outros homens e outras vidas, e outro tempo ainda por vir. E,
quanto a mim, condoo-me ate dos escravos dele.
-- E onde os outros homens poderao buscar socorro, se Gondor cair? --
respondeu Denethor. -- Se eu tivesse essa coisa agora, nas profundas galerias desta cidadela, nao
estariamos tremendo de medo sob esta escuridao, temendo o pior, e nossos planos nao estariam
sendo ameacados. Se nao confia que eu resista ao teste, voce ainda nao me conhece.
-- Nao obstante, nao confio em voce -- disse Gandalf. - Se confiasse, poderia te-la enviado para ca, a
fim de que voce a guardasse, poupando-me a mim e a muitos outros de uma grande carga de
angustia. E agora, ouvindo-o falar, confiou menos ainda em voce, nao mais do que confiava em
Boromir. Nao, contenha sua ira! Nao confio nem em mim mesmo nesse assunto, e recusei a coisa,
mesmo quando me foi oferecida como um presente. Voce e forte e ainda pode se controlar em
alguns pontos, Denethor, mas, se tivesse recebido essa coisa, ela o teria derrotado. Se fosse
enterrada embaixo das raizes do Mindolluin, ainda assim ela iria continuar queimando sua mente,
enquanto cresce a escuridao, e sobrevem coisas ainda piores, que logo nos surpreenderao. Por um
momento, os olhos de Denethor voltaram a brilhar quando se fixaram em Gandalf, e Pippin sentiu
mais uma vez a tensao entre as disposicoes de ambos; mas agora quase parecia que os olhares dos
dois eram como laminas de olho a olho, faiscando a medida que se digladiavam. Pippin tremeu,
temendo algum golpe terrivel. Mas de repente Denethor relaxou e ficou frio de novo. Encolheu os
ombros.
-- Se eu tivesse! Se voce tivesse! -- disse ele. - Essas palavras e esses "ses" sao inuteis. A coisa foi
para dentro da Sombra, e agora apenas o tempo mostrara que destino esta sendo reservado para ela
e para nos. Nao demorara muito. No tempo que ainda nos resta, que todos os que lutam contra o
Inimigo a sua maneira fiquem unidos, e que mantenham a esperanca enquanto puderem, e depois
da esperanca ainda a coragem de morrer em liberdade. -- Voltou-se para Faramir. -- O que voce
acha da guarnicao em Osgiliath?
-- Nao e forte -- disse Faramir. -- Enviei a companhia de Ithilien para fortalecela, como ja disse.

-- Nao sera suficiente, julgo eu -- disse Denethor. -- E la que sera desferido o primeiro golpe. Eles
precisarao de algum capitao forte ali.
-- Ali e em muitos outros lugares -- disse Faramir, suspirando. -- Lamento por meu irmao, a quem
eu tambem amava! -- Levantou-se. - Permita que eu me va, pai?-- E
entao curvou-se e debrucou-se sobre a cadeira de Denethor.
-- Vejo que esta cansado -- disse este. -- Cavalgou um longo caminho com grande rapidez, e sob
sombras do mal no ar, pelo que soube.
-- Nao vamos falar disso! -- disse Faramir.
-- Entao nao falemos -- disse Denethor. -- Va e descanse como puder. O dever de amanha sera mais
duro.
Todos deixaram entao o Senhor da Cidade e foram descansar enquanto ainda podiam. Do lado de
fora havia uma escuridao sem estrelas quando Gandalf, com Pippin ao seu lado levando uma
pequena tocha, dirigiu-se para o seu alojamento. Nao disseram nada ate estarem a portas fechadas.
Entao, finalmente, Pippin tomou a mao de Gandalf.
-- Diga-me -- disse ele --, ha alguma esperanca? Quero dizer, para Frodo; ou pelo menos sobretudo
para Frodo?
Gandalf colocou a mao sobre a cabeca de Pippin. -- Nunca houve muita esperanca -- disse ele. -- so
houve a esperanca de um tolo, como me disseram. E
quando ouvi sobre Cirith Ungol... -- Parou de falar e dirigiu-se para a janela, como se seus olhos
pudessem penetrar a noite no leste. -- Cirith Ungol! -- murmurou ele. Por que por ali, eu me
pergunto? -- Voltou-se. -- Agora ha pouco, Pippin, meu coracao quase parou, quando ouvi esse
nome. E apesar disso, na verdade, acredito que a noticia de Faramir traz alguma esperanca. Pois
parece claro que nosso Inimigo finalmente comecou sua guerra, fazendo o primeiro movimento
enquanto Frodo ainda estava livre. Entao agora, por muitos dias, ele ficara com o olho voltado para
um lado ou para o outro, sem fixar seus proprios dominios. E, contudo, Pippin, ja sinto, a distancia,
seu medo e sua pressa. Ele comecou mais cedo do que pretendia. Aconteceu alguma coisa que o
incitou.
Gandalf parou por um momento, pensando.
-- Talvez -- murmurou ele. -- Talvez ate mesmo a sua tolice tenha ajudado, meu rapaz. Deixe-me
ver: agora deve fazer uns cinco dias que ele descobriu que derrotamos Saruman e pegamos a Pedra.
E o que se pode presumir disso? Nao poderiamos usa-la para muitas coisas, ou sem que ele
soubesse. Ah! Eu fico pensando. Aragorn? A hora dele se aproxima. E no fundo ele e forte e resoluto,
Pippin: corajoso, determinado, capaz de fazer seus proprios planos e se expor a grandes riscos se for
necessario. E possivel. Ele pode ter usado a Pedra mostrando-se para o Inimigo, exatamente com o
proposito de desafia-lo. Fico pensando. Bem, nao saberemos a resposta ate que os Cavaleiros de
Rohan cheguem, se eles nao chegarem tarde demais. Os dias a nossa frente serao malignos. Vamos
dormir, enquanto podemos!
-- Mas -- disse Pippin.
-- Mas o que? -- disse Gandalf. -- So permitirei um unico mas esta noite.
-- Gol um -- disse Pippin. -- Como e que eles poderiam estar andando com ele, ate mesmo seguindoo? E pude perceber que Faramir nao gostou mais do que voce do lugar para o qual ele os estava
levando. Qual e o problema?
-- Nao posso responder isso agora -- disse Gandalf. - Mesmo assim, meu coracao de alguma forma
sabia que Frodo e Gol um iriam se encontrar antes do fim. Para o bem ou para o mal. Mas sobre
Cirith Ungol nao falarei esta noite. Traicao, e a traicao que receio; traicao daquela criatura
miseravel. Mas precisava ser assim. Vamos nos lembrar de que um traidor pode trair-se a si mesmo
e fazer o bem que nao pretende. Pode ser assim, algumas vezes. Boa noite!
O dia seguinte chegou com uma manha que se assemelhava a um crepusculo escuro, e os coracoes
dos homens, por um periodo mais leves com a chegada de Faramir, ficaram pesados de novo. As
Sombras aladas nao foram vistas de novo naquele dia, mas de vez em quando, bem acima da cidade,
um grito fraco chegava, muitos que ouviam ficavam paralisados com um terror passageiro, enquanto
os menos corajosos estremeciam e choravam.

E agora Faramir partira outra vez.
-- Eles nao lhe dao descanso -- murmuravam alguns. -- O Senhor e muito duro com o filho, e agora
ele deve fazer o servico de dois, por ele e pelo outro que nao retornara -- E a todo momento os
homens olhavam para o norte, perguntando-se: --
Onde estao os Cavaleiros de Rohan?
Era verdade que Faramir nao partira por opcao propria. Mas o Senhor da Cidade era o mestre do
Conselho, e nao estava disposto naquele dia a se curvar as opinioes dos outros. Cedo naquela manha
o Conselho fora convocado. La todos os capitaes julgaram que, por causa da ameaca no sul, o
exercito que tinham era fraco demais para desferir por sua propria iniciativa qualquer golpe de
guerra, a nao ser talvez que os Cavaleiros de Rohan chegassem. Enquanto isso, deveriam guarnecer
as muralhas com soldados e esperar.
-- Contudo -- disse Denethor --, nao devemos abandonar facilmente as defesas externas, a Rammas
construida com tanto trabalho. E o Inimigo devera pagar caro por atravessar o Rio. Isso ele nao
pode fazer, com forca suficiente para tomar de assalto a Cidade, nem pelo norte de Cair Andros, por
causa dos pantanos, nem pelo sul na direcao de Lebennin, por causa da amplitude do Rio, que exige
muitos barcos. E em Osgiliath que vai concentrar seu peso, como antes, quando Boromir nao
permitiu que ele passasse.
-- Foi apenas uma tentativa -- disse Faramir. -- Hoje podemos fazer com que o Inimigo nos pague
dez vezes pelo nosso prejuizo na passagem e mesmo assim lamentar a troca. Pois ele pode se
permitir perder um exercito com mais tranquilidade do que nos podemos perder uma companhia. E
a retirada daqueles que colocamos espalhados nos campos sera perigosa, se ele conseguir
atravessar com toda a forca.
-- E Cair Andros? -- disse o Principe. -- Ela tambem deve ter protecao, se Osgiliath for defendida.
Nao vamos nos esquecer do perigo a nossa esquerda. Pode ser que os rohirrim venham, e pode ser
que nao. Mas Faramir nos falou de um grande exercito que saiu do Portao Negro e que se aproxima
cada vez mais. Mais de um exercito pode sair por ali, e atacar muito mais que uma passagem.
-- Na guerra e preciso arriscar muita coisa -- disse Denethor. -- Cair Andros esta guarnecida, e nao
podemos enviar mais homens para la por enquanto. Mas nao entregarei o Rio e o Pelennor sem lutar
-- nao se houver aqui um capitao ainda com coragem de fazer a vontade de seu senhor.
Todos ficaram em silencio, mas finalmente Faramir disse:
-- Nao me oponho a sua vontade, pai. Uma vez que Boromir lhe foi roubado, farei o que puder no
lugar dele -- se o senhor assim ordenar.
-- Assim ordeno -- disse Denethor.
-- Entao adeus -- disse Faramir. -- Mas, se eu retornar, faca melhor juizo de mim.
-- Isso depende de como voce retornar -- disse Denethor.
Foi Gandalf quem por ultimo falou com Faramir antes que este partisse para o leste.
-- Nao jogue fora sua vida temerariamente ou movido pela magoa - disse ele. --
Voce sera necessario aqui, para outras coisas alem da guerra. Seu pai O ama, Faramir, e vai se
lembrar disso antes do fim. Adeus!
Entao agora o Senhor Faramir partira novamente, levando consigo um grupo de homens voluntarios
ou disponiveis. Nas muralhas alguns observavam atraves da escuridao, com os olhos voltados para a
cidade arruinada, e ficavam imaginando o que estaria acontecendo la, pois nao se enxergava nada. E
outros, como sempre, olhavam para o norte e contavam as leguas que Theoden de Rohan deveria
percorrer.
-- Sera que vira? Sera que vai se lembrar de nossa velha alianca? --
perguntavam-se eles.
-- Sim, ele vira -- dizia Gandalf --, mesmo que chegue tarde demais. Mas pensem! Na melhor das
hipoteses, a Flecha Vermelha nao pode ter chegado ate ele ha
mais de dois dias, e sao longas as milhas desde Edoras.

Ja era noite quando a noticia chegou. Um homem veio dos vaus cavalgando depressa, dizendo que
um exercito tinha saido de Minas Morgul e ja estava se aproximando de Osgiliath; a ele tinham-se
juntado regimentos vindos do sul, os haradrim, homens crueis e altos. -- E ficamos sabendo -- disse
o mensageiro -- que o Capitao Negro os lidera novamente, e o seu terror o antecede atraves do Rio.
Com essas palavras de mau agouro terminava o terceiro dia desde que Pippin chegara a Minas
Tirith. Poucos foram descansar, pois pequena era a esperanca de que ate mesmo Faramir pudesse
resistir nos vaus por muito tempo.
O dia seguinte, embora a escuridao ja tivesse atingido seu auge e nao pudesse ficar mais densa,
pesou mais no coracao dos homens, tomados de grande terror. Mas noticias logo tornaram a chegar.
A passagem do Anduin fora conquistada pelo Inimigo. Faramir estava se retirando para a muralha
do Pelennor, reagrupando seus homens nos Fortes do Passadico, mas sua tropa era dez vezes menor
que a do Inimigo.
-- Se ele conseguir voltar atraves do Pelennor, os inimigos estarao nos seus calcanhares -- disse o
mensageiro. -- Eles pagaram caro por terem atravessado, mas menos caro do que imaginavamos. O
plano foi bem feito. Agora vemos que, em segredo, eles ha muito tempo vem construindo balsas e
barcacas em Osgiliath Oriental. Atravessaram como um enxame de besouros. Mas e o Capitao Negro
quem nos derrota. Poucos suportam e resistem ate mesmo ao rumor de sua chegada. Seu proprio
povo estremesse diante dele, e se mataria se ele ordenasse.
-- Entao precisam mais de mim la do que aqui - disse Gandalf, partindo imediatamente, e seu brilho
logo desapareceu de vista.
E por toda aquela noite Pippin, solitario e insone, ficou na muralha, olhando para o leste.
Os sinos do dia mal tinham soado de novo, um arremedo na escuridao iniluminada, quando na
distancia ele viu chamas se arremessando nos ares, ao longe nos espacos escuros onde ficavam as
muralhas do Pelennor. Os vigias gritaram, e todos os homens da cidade prepararam suas armas.
Agora, com frequencia, via-se um clarao vermelho, e em seguida atraves do ar pesado ouviam-se
estrondos surdos.
-- Tomaram a muralha! -- gritavam os homens. -- Estao abrindo fendas. Eles estao chegando.
-- Onde esta Faramir? -- gritou Beregond desesperado. - Nao me digam que ele tombou!
Foi Gandalf quem trouxe as primeiras noticias. Com um punhado de cavaleiros ele chegou no meio
da manha, escoltando uma fileira de carrocas. Estavam cheias de homens feridos, e de tudo o que
pudera ser salvo dos escombros os Fortes do Passadico. Dirigiu-se imediatamente a Denethor. O
Senhor da Cidade estava sentado num alto aposento acima do Salao da Torre Branca com Pippin ao
seu lado; atraves das janelas sombrias, ao norte, ao sul e ao leste, ele fixava os olhos escuros, como
se tentasse penetrar as sombras da destruicao que o circundavam.
Olhava com mais insistencia para o norte, e de vez em quando parava para escutar, como se por
alguma arte antiga seus ouvidos pudessem ouvir o trovao de cascos sobre as planicies distantes.
-- Faramir chegou? perguntou ele.
-- Nao -- disse Gandalf -- Mas ainda estava vivo quando o deixei. Contudo esta
resolvido a ficar na retaguarda, para evitar que a retirada atraves do Pelennor se transforme numa
fuga desordenada. Talvez consiga manter seus homens reunidos pelo tempo necessario, mas eu
duvido. Esta encurralado por um inimigo poderoso demais. Pois chegou quem eu temia.
-- Nao... o Senhor do Escuro? -- exclamou Pippin, esquecendo sua posicao devido ao pavor.
Denethor riu de um modo amargo.
-- Nao, ainda nao, Mestre Peregrin! Ele nao vira, a nao ser para triunfar sobre mim quando tudo
estiver perdido. Ele usa outros como suas armas. Assim fazem os grandes senhores, se forem sabios,
Mestre Pequeno. Ou por que motivo estaria eu aqui, sentado em minha torre e pensando, assistindo,
esperando, pondo em risco ate mesmo meus filhos? Pois ainda consigo brandir uma arma.
Levantou-se e abriu sua longa capa negra. Surpreendentemente, vestia uma cota de malha por
baixo, e no cinto trazia uma longa espada, com grande punho, numa bainha negra e prateada.
-- Assim sempre andei, e assim agora por muitos anos tenho dormido -- disse ele --, para evitar que
meu corpo fique fraco e amedrontado.

-- Mesmo assim, o mais cruel de todos os capitaes do senhor de Barad-dur ja e
dono de suas muralhas externas -- disse Gandalf -- Rei de Angmar de outrora, Feiticeiro, Espectro
do Anel, Senhor dos Nazgul, uma lanca de terror na mao de Sauron, sombra de desespero.
-- Entao, Mithrandir, voce teve um inimigo a sua altura disse Denethor. --
Quanto a mim, sei ha muito tempo quem e o principal capitao dos exercitos da Torre Escura. Foi so
para dizer isso que voce retornou? Ou sera que se retirou por estar em desvantagem?
Pippin estremeceu, temendo que Gandalf fosse tomado de uma ira repentina, mas seu medo foi
infundado.
-- Pode ter sido isso - respondeu Gandalf numa voz suave. -- Mas nosso teste de forcas ainda nao
comecou. E, se palavras pronunciadas antigamente forem verdadeiras, ele nao devera cair pela mao
do homem, e o destino que o aguarda e
desconhecido dos Sabios. Seja como for, o Capitao do Desespero nao esta avancando, ainda. Ele
governa bem de acordo com as regras que voce acabou de mencionar, na retaguarda, empurrando
antes para a frente seus escravos alucinados.
-- Nao, eu vim mais para proteger os homens feridos que ainda podem ser curados; pois a Rammas
esta grandemente destruida, e logo o exercito de Morgul entrara
por varios pontos. E vim principalmente para dizer isto: logo havera uma batalha nos campos. E
preciso preparar uma surtida. Que seja de homens montados. Neles repousa nossa pequena
esperanca, pois em uma coisa apenas o inimigo ainda esta mal equipado: tem poucos cavaleiros.
-- E nos tambem temos poucos. Agora seria o momento exato de os Cavaleiros de Rohan chegarem
-- disse Denethor.
-- E provavel que vejamos outros chegando primeiro - disse Gandalf, fugitivos de Cair Andros ja nos
alcancaram. A ilha caiu. Um outro exercito saiu pelo Portao Negro, atravessando pelo nordeste.
Alguns o acusaram, Mithrandir, de se deliciar em trazer mas noticias -- disse Denethor --, mas para
mim isso ja nao e mais novidade: eu sabia disso antes do cair da noite de ontem. E, quanto a surtida,
ja pensei nesse assunto. Vamos descer. O tempo passou. Por fim as sentinelas nas muralhas
conseguiram ver a retirada das companhias avancadas. Pequenos grupos de homens cansados e
frequentemente feridos chegaram primeiro com pouca ordem; alguns corria alucinados, como se
estivessem sendo perseguidos. Na distancia ao leste fogueiras longinquas bruxuleavam, e agora
parecia que em alguns pontos elas rastejavam atraves da planicie. Casas e celeiros estavam em
chamas. Entao, de varios pontos, pequenos rios de fogo rubro vieram correndo, ziguezagueando
atraves da escuridao, convergindo na direcao da linha da larga estrada que conduzia do portao a
Cidade de Osgiliath.
-- O inimigo -- murmuravam os homens. -A barreira caiu. La vem eles aos borbotoes atraves das
brechas! E parece que estao carregando tochas. Onde esta o nosso pessoal?
Comecava a noite, e a luz estava tao fraca que mesmo os homens de visao penetrante da Cidadela
mal conseguiam discernir as formas nos campos, a nao ser apenas os incendios que cada vez mais
se multiplicavam, e as linhas de fogo que cresciam em tamanho e velocidade. Finalmente, a menos
de uma milha da Cidade, um grupo de homens mais bem ordenado apareceu, marchando sem
correr, ainda se mantendo unido.
As sentinelas prenderam a respiracao.
-- Faramir deve estar la -- diziam elas. -- Ele consegue dominar homens e animais. Conseguira
chegar ate aqui.
Agora a retirada principal estava a menos de quatrocentos metros de distancia. Surgindo do fundo
da escuridao galopava uma pequena companhia de cavaleiros, tudo o que restava da retaguarda.
Mais uma vez se viraram acuados, enfrentando as linhas de fogo que avancavam. Entao, de repente,
houve um tumulto de gritos ferozes. Cavaleiros inimigos foram chegando e varrendo tudo. As linhas
de fogo transformaram-se em rios flamejantes: fileira apos fileira de orcs carregando tochas, e
sulistas barbaros com bandeiras vermelhas, gritando em linguas rudes, avancando numa onda,
alcancando os soldados em retirada. E, com um grito cortante, da escuridao do ceu negro cairam as
sombras aladas, os nazgul mergulhando para a matanca.
A retirada se transformou numa debandada. Os homens ja se dispersavam, fugindo alucinados, feito

malucos, para todos os lados, jogando fora suas armas, gritando de medo, tombando ao chao.
Nesse momento uma trombeta soou na Cidadela, e Denethor finalmente liberou a surtida. Reunidos
a sombra do Portao, e sob as muralhas que se erguiam do lado de fora, eles estiveram aguardando
um sinal dele: todos os homens com montarias que haviam permanecido na Cidade. Agora saltavam
a frente, em forma, num galope rapido, atacando com grande alarido. E das muralhas um grito veio
em resposta, pois a frente de todos os demais apareciam os cavaleiros do cisne de Doi Amroth,
encabecados por seu Principe com insignia azul.
-- Amroth por Gondor! -- gritavam eles. -- Amroth por Faramir!
Como trovoes eles cairam sobre o inimigo nos dois flancos da retirada; um cavaleiro disparou a
frente, veloz como o vento sobre a relva; Scadufax o levava, brilhante, mais uma vez revelado, com
uma luz emanando de sua mao erguida. Os nazgul soltaram um guincho e fugiram, pois seu Capitao
ainda nao estava pronto para desafiar o fogo branco de seu oponente. Os exercitos de Morgul,
concentrados em sua presa, pegos desprevenidos numa carreira desabalada, dispersaram-se e se
espalharam como faiscas ao vento. As companhias avancadas, com grande disposicao, viraram-se e
atacaram seus perseguidores. Cacadores se transformaram em caca. A retirada virou um assalto.
Orcs e homens caidos cobriram o campo, e um cheiro forte subiu das tochas lancadas ao chao,
crepitando e se extinguindo numa fumaca espiralada. A cavalaria avancava.
Mas Denethor nao permitiu que fossem longe. Embora o inimigo estivesse sob controle e por
enquanto rechacado, grandes exercitos chegavam do leste. Mais uma vez soou a trombeta,
ordenando a retirada. A cavalaria de Gondor parou.
Atras de sua protecao, as companhias avancadas reorganizaram suas fileiras. Agora retornavam,
marchando compassadamente. Atingiram o Portao da Cidade e entraram, num passo imponente; e
tambem com imponencia o povo da Cidade olhava para eles e gritava-lhes elogios, mas mesmo assim
tinham os coracoes perturbados. Pois as companhias estavam lamentavelmente reduzidas. Faramir
perdera um terco de seus homens. E onde estava ele?
Chegou por ultimo. Seus homens entraram. Os cavaleiros montados retornaram, na retaguarda a
bandeira de Doi Amroth e o Principe. E em seus bracos, em seu cavalo, carregava o corpo de seu
parente, Faramir, filho de Denethor, encontrado no campo de batalha.
-- Faramir! Faramir! -- gritaram os homens, chorando nas ruas. Mas ele nao respondia, e foi levado
pela estrada sinuosa ate a Cidadela e a presenca do pai. No momento em que os nazgul desviaram
do ataque do Cavaleiro Branco, uma seta mortal veio voando e Faramir, que estivera impedindo o
avanco de um campeao montado de Harad, tombou no chao. Apenas o ataque de Doi Amroth pudera
salva-lo das espadas rubras do sul, que o teriam golpeado ali no chao.
O Principe Imrahil levou Faramir para a Torre Branca, e disse:
-- Seu filho retornou, senhor, depois de grandes feitos -- e entao fez um relato de tudo o que vira.
Denethor se levantou e olhou no rosto do filho, sem dizer nada. Depois ordenou que arrumassem
uma cama no aposento para Faramir e saissem. Mas ele mesmo subiu ate a sala secreta no topo da
torre; muitos que olhavam la para cima naquela hora viram uma luz palida que tremeluziu e faiscou
nas janelas estreitas por algum tempo, e depois piscou e se extinguiu. E, quando Denethor
novamente desceu, foi ate Faramir e sentou-se ao seu lado sem dizer palavra; mas o rosto do Senhor
estava cinzento, mais cadaverico que o do filho.
Entao agora, finalmente, a Cidade estava cercada, fechada num circulo de adversarios. A Rammas
fora derrubada, e todo o Pelennor estava abandonado ao Inimigo.
A ultima palavra que veio de fora das muralhas foi trazida por homens fugindo pela estrada norte
antes que o Portao se fechasse. Eram remanescentes da guarda que fora mantida no ponto onde o
caminho de Anorien e Rohan entrava nos povoados. Ingold os conduzia, o mesmo que havia admitido
Gandalf e Pippin menos de cinco dias antes, quando o sol ainda surgia e a manha trazia esperancas.
-- Nao ha noticia dos rohirrim -- disse ele. -- Rohan nao vira agora. Ou, se vier, isso nao nos servira
de nada. O novo exercito do qual tivemos noticias chegou primeiro, vindo do outro lado do rio
passando por Andros, ouvi dizer. Sao fortes: batalhoes de orcs do Olho, e incontaveis companhias de
homens de um outro tipo que nunca vimos antes. Nao sao altos, mas corpulentos e sisudos,
Barbados como os anoes, brandindo grandes machados. Achamos que eles vem de alguma regiao
selvagem do amplo leste. Tomaram a estrada do norte, e muitos avancaram ate Anorien. Os rohirrim
estao impossibilitados de chegar.

O Portao foi fechado. Durante toda a noite, vigias nas muralhas ouviram os rumores dos inimigos
que perambulavam do lado de fora, queimando arvores e campos, apunhalando qualquer homem
que encontrassem, vivo ou morto. Nao se podia adivinhar quantos tinham atravessado o rio no
escuro, mas quando a manha, ou sua sombra embacada, avancou furtivamente sobre a planicie,
percebeu-se que o medo noturno nao superestimara o numero. A planicie estava escurecida pelas
suas companhias marchando, e ate onde a vista alcancava surgiam, como florescencias nojentas de
fungos, por toda a volta da cidade sitiada, grandes acampamentos de tendas negras ou de um
vermelho sombrio.
Diligentes feito formigas, orcs apressados cavavam, cavavam longas trincheiras fundas num enorme
circulo, fora do alcance de flechas que partissem das muralhas; e assim que cada trincheira ia sendo
terminada, enchiam-na de fogo, embora nao se pudesse ver como o alimentavam ou acendiam, se
por arte ou feiticaria. Durante todo o dia o trabalho continuou, enquanto os homens de Minas Tirith
assistiam, sem poder impedi-lo. E, a medida que cada metro de trincheira se completava, eles
divisavam grandes carrocas se aproximando; logo, mais companhias do inimigo, cada uma protegida
por uma trincheira, instalavam rapidamente grandes maquinas para o lancamento de projeteis. Nao
havia nas muralhas da Cidade nenhum mecanismo grande o suficiente para alcancar tao longe ou
impedir o trabalho.
No inicio os homens riram e nao temeram aqueles instrumentos. Pois a muralha principal da cidade
era extremamente alta e de uma espessura impressionante, e fora construida antes que o poder e o
oficio de Numenor declinassem no exilio; sua face externa era semelhante a da Torre de Orthanc,
rigida, escura e lisa, imune a fogo ou aco, indestrutivel, exceto por alguma convulsao que lacerasse
o proprio solo no qual ela se erguia.
-- Nao -- diziam eles --, nem que o proprio Inominado atacasse; nem mesmo ele conseguira entrar
aqui enquanto ainda estivermos vivos. - Mas alguns respondiam:
-- Enquanto ainda estivermos vivos? Por quanto tempo? Ele tem uma arma que ja pos por terra
muitas fortalezas desde o inicio do mundo. A fome. As estradas estao bloqueadas. Rohan nao
chegara.
Mas as maquinas nao desperdicaram tiros contra a parede indomita. Nao era qualquer salteador ou
chefe orc que iria ordenar o assalto sobre o maior inimigo do Senhor de Mordor. Dirigiam-no uma
forca e uma mente de malicia. Assim que as grandes catapultas foram montadas, em meio a muitos
gritos e ao rangido de cordas e manivelas, elas comecaram a arremessar projeteis a uma altura
impressionante, de modo que passavam bem acima do parapeito e caiam com um baque surdo
dentro do primeiro circulo da Cidade; muitos deles, por alguma arte secreta, explodiam em chamas
enquanto caiam.
Logo ja havia grande perigo de incendio atras da muralha, e todos os que estavam disponiveis se
ocupavam em dominar as chamas que se deflagravam em varios pontos. Entao, em meio aos golpes
mais poderosos, veio uma outra saraivada, menos destruidora e no entanto mais horrivel. Por todas
as ruas e alamedas atras do Portao caiam pequenos projeteis redondos que nao explodiam. Mas,
quando os homens corriam para saber o que poderia ser aquilo, soltavam gritos ou choravam. O
Inimigo estava arremessando para dentro da Cidade todas as cabecas daqueles que tinham caido na
luta em Osgiliath, ou na Rammas, ou nos campos. Eram horripilantes de se olhar, pois, embora
algumas estivessem esmagadas e disformes, e algumas tivessem sido cruelmente estracalhadas,
muitas ainda conservavam seus tracos, indicando que aqueles homens tinham morrido em
sofrimento; todas estavam marcadas com o simbolo maligno do Olho sem Palpebra. Mesmo
desfiguradas e aviltadas como estavam, frequentemente era possivel que daquela forma um homem
revisse o rosto de alguem que conhecera, que ja andara armado e orgulhoso, ou cultivara os campos
ou, vindo dos verdes vales das colinas, cavalgara para la num dia de folga.
Em vao os homens mostravam os punhos para os impiedosos inimigos que se aglomeravam diante
do Portao. Nao se importavam com pragas, e nem entendiam as linguas dos homens do oeste, pois
gritavam com vozes roucas como animais e aves de rapina. Mas logo restavam poucos em Minas
Tirith com coragem suficiente para se erguer e desafiar os exercitos de Mordor. Pois o Senhor da
Torre Escura tinha ainda uma outra arma, mais rapida que a fome, o medo e o desespero.
Os nazgul vieram de novo, e, agora que o Senhor do Escuro crescia e exibia sua forca, da mesma
forma as vozes deles, que expressavam apenas a sua vontade e malicia, se encheram de maldade e
horror. Faziam circulos acima da Cidade, como abutres que aguardam sua parcela de carne humana
destinada a morrer. Voavam fora do alcance da vista ou de algum tiro, e mesmo assim estavam
sempre presentes, e suas vozes mortais rasgavam o ar. Ao inves de diminuirem, a cada grito iam
ficando mais insuportaveis. Por fim ate mesmo os mais corajosos se jogavam no chao quando a
ameaca oculta passava sobre suas cabecas, ou entao ficavam de pe, deixando cair as armas das

maos paralisadas, enquanto suas mentes eram invadidas por um negror total, e eles nao pensavam
mais na guerra, mas so em se esconder e rastejar, e morrer. Durante todo aquele dia negro, Faramir
ficou em sua cama, no aposento da Torre Branca, delirando numa febre desesperada, morrendo,
disse alguem, e logo "morrendo" diziam todos os homens nas muralhas e nas ruas. E ao seu lado
sentava-se seu pai, nao dizendo nada, mas observando sem dar qualquer atencao a defesa.
Pippin nunca conhecera horas tao escuras, nem mesmo quando estivera nas garras dos Uruk-hai.
Seu dever era permanecer ao lado do Senhor, e foi isso o que fez, aparentemente esquecido, em pe
junto a porta do quarto escuro, dominando os proprios medos da melhor maneira possivel. E
enquanto observava teve a impressao de que Denethor envelhecia diante de seus olhos, como se
algo tivesse arrebentado em sua altiva obstinacao, derrotando sua vontade inflexivel. Talvez a
tristeza tivesse feito aquilo, e o remorso. Naquele rosto outrora empedernido, Pippin enxergava
lagrimas, mais insuportaveis que a ira.
-- Nao chore, meu senhor -- gaguejou ele. -- Talvez ele melhore. O senhor solicitou a presenca de
Gandalf?
-- Nao me console com magos! -- disse Denethor. -A esperanca do tolo fracassou. O Inimigo
descobriu isso, e agora seu poder aumenta; ele enxerga nossos proprios pensamentos, e tudo o que
fizermos sera desastroso.
-- Enviei meu filho, sem meus agradecimentos, sem minha bencao, em direcao a um perigo
desnecessario, e aqui jaz ele, com veneno nas veias. Nao, nao, o que quer que aconteca agora na
guerra, tambem minha linhagem esta se extinguindo, ate mesmo a Casa dos Regentes fracassou.
Pessoas mesquinhas deverao governar os ultimos remanescentes dos Reis dos Homens, escondendose nas colinas ate que sejam todos cacados.
Homens vieram a porta bradando pelo Senhor da Cidade.
-- Nao, nao descerei -- disse ele. -- Preciso ficar ao lado de meu filho. Pode ser que ele ainda fale
antes do fim. Mas o fim esta perto. Sigam quem quiserem, ate mesmo o Tolo Cinzento, embora a
esperanca dele tenha fracassado. Ficarei aqui Foi assim que Gandalf tomou para si o comando da
ultima defesa da
Cidade de Gondor. Aonde quer que fosse, fazia com que os coracoes dos homens ficassem de novo
mais leves, e as sombras aladas desaparecessem da lembranca. Passava incansavel da Cidadela para
o Portao, do norte para o sul em torno da muralha; com ele ia o Principe de Doi Amroth em sua cota
metalica brilhante. Pois ele e seus cavaleiros ainda se comportavam como senhores nos quais a raca
de Numenor se mantinha integra. Os homens que os viam sussurravam, dizendo: -- E possivel que
velhas historias falem a verdade; ha sangue elfico nas veias dessa gente, pois o povo de Nimrodel
certa vez morou naquela terra, ha muito tempo. -- E entao alguem cantava em meio a escuridao
alguns versos da Balada de Nimrodel, ou outras cancoes do Vale do Anduin, vindas de tempos
imemoriais.
E apesar disso, quando os dois se iam, as sombras se fechavam sobre os homens de novo, e seus
coracoes ficavam frios, e a bravura de Gondor se acabava em cinzas. E assim, lentamente, eles
passavam de um dia sombrio de temores para a escuridao de uma noite desesperada. Fogueiras
agora devastavam sem qualquer resistencia o primeiro circulo da Cidade, e a guarnicao sobre a
muralha externa ja estava em varios pontos impedida de bater em retirada. Os leais que la
permaneciam em seus postos eram poucos; a maioria tinha fugido para alem do segundo portao.
Muito atras da batalha, uma ponte fora construida rapidamente sobre o Rio, e durante todo o dia
mais homens e equipamentos de guerra tinham feito a travessia aos borbotoes. Por fim agora, no
meio da noite, o ataque fora liberado. A vanguarda atravessou as trincheiras de fogo por varias
trilhas sinuosas que haviam sido deixadas entre elas. Avancavam, sem se preocuparem com suas
perdas a medida que se aproximavam, ainda reunidos em grupos, ao alcance dos arqueiros nas
muralhas. Mas agora, na realidade, restavam ali muito poucos para que o prejuizo fosse grande,
embora a luz das fogueiras expusesse muitos alvos para os arqueiros de cuja habilidade Gondor
outrora se gabara. Entao, percebendo que a coragem da Cidade ja
estava derrotada, o Capitao oculto exibiu sua forca. Lentamente as grandes torres de sitio
construidas em Osgiliath foram rolando para a frente atraves da escuridao. Mensageiros foram
outra vez ate o aposento da Torre Branca, e Pippin os deixou entrar, pois eles insistiram. Denethor
desviou lentamente a cabeca do rosto de Faramir, e olhou para eles em silencio.
-- O primeiro circulo da Cidade esta em chamas, senhor -- disseram eles. --
Quais sao as suas ordens? Ainda e o Senhor e o Regente. Nem todos estao dispostos a seguir
Mithrandir. Os homens estao fugindo das muralhas, deixando-as desguarnecidas.

-- Por que? Por que fogem os tolos? -- disse Denethor. - E melhor ser queimado mais cedo que mais
tarde, pois esse sera nosso fim. Voltem para a sua fogueira! E eu? Irei agora para a minha pira. Para
a minha pira. Nada de tumulo para Denethor e Faramir. Nada disso! Nada de longos sonos de morte
embalsamada. Vamos arder como arderam os reis barbaros antes que qualquer navio tivesse vindo
do oeste para ca. O Ocidente fracassou. Voltem e queimem!
Os mensageiros, sem reverencia ou resposta, viraram-se e sairam correndo. Nesse momento
Denethor se levantou, soltando a mao febril de
Faramir que estivera segurando.
-- Ele esta queimando, ja esta queimando -- disse ele com tristeza. -- A casa de seu espirito esta
desmoronando. -- Entao, andando suavemente na direcao de Pippin, desceu os olhos ate ele.
-- Adeus! -- disse ele. -Adeus, Peregrin, filho de Paladin! Seu servico foi curto, e agora esta
chegando ao fim. Eu o dispenso do pouco que resta. Va agora, e morra da maneira que lhe pareca
melhor. E com quem desejar, ate mesmo aquele amigo cuja loucura o trouxe para esta morte. Mande
chamar meus servicais, e depois va. Adeus!
-- Nao direi adeus, meu senhor -- disse Pippin, ajoelhando-se. E entao, de repente, mais uma vez a
maneira dos hobbits, levantou-se e olhou nos olhos do velho.
-- Vou deixa-lo, senhor -- disse ele --; pois realmente desejo muito ver Gandalf. Mas ele nao e um
tolo, e eu nao vou pensar em morrer ate que ele perca as esperancas na vida. Mas de minha palavra
e de seu servico nao quero ser dispensado enquanto o senhor viver. E, se finalmente eles chegarem
a Cidadela, espero estar aqui para ficar ao seu lado, e talvez fazer por merecer as armas que me
foram dadas.
-- Faca como quiser, Mestre Pequeno -- disse Denethor. - Mas minha vida acabou. Mande chamar
meus servicais! -- Voltou-se para Faramir.
Pippin o deixou e chamou os servicais: vieram seis homens da casa, fortes e belos; apesar disso,
tremeram ao chamado. Mas numa voz suave Denethor lhes ordenou que colocassem cobertas
quentes na cama de Faramir e a levassem. Assim fizeram eles, e, erguendo a cama, levaram-na do
aposento. Andavam devagar, para incomodar o homem febril o minimo possivel, e Denethor, agora
curvado sobre um cajado, os seguia; por ultimo vinha Pippin.
Sairam da Torre Branca, como se fosse um funeral, para dentro da escuridao, onde a nuvem que
pairava sobre a Cidade era iluminada por baixo por laivos de um vermelho apagado. Suavemente
atravessaram o grande patio, e a um comando de Denethor pararam ao lado da Arvore Seca.
Tudo era silencio, salvo o rumor da guerra na Cidade la embaixo, e eles ouviam a agua pingando
melancolica dos galhos mortos para dentro do lago escuro. Entao avancaram atraves do portao da
Cidadela, onde a sentinela os observou com surpresa e desanimo a medida que eles foram passando.
Virando-se para o oeste, finalmente chegaram a uma porta na parede dos fundos do sexto circulo.
Chamava-se Fen Hol en, pois sempre se mantinha fechada, exceto em ocasioes de funerais, e apenas
o Senhor da Cidade poderia usar aquele caminho, ou aqueles que usavam o simbolo das tumbas e
cuidavam das casas dos mortos. Alem dela se estendia uma rua sinuosa que descia em muitas curvas
para a regiao estreita sob a sombra do precipicio do Mindolluin, onde ficavam os tumulos dos Reis
mortos e os dos seus Regentes.
Um porteiro estava sentado numa guarita ao lado da rua, e com medo nos olhos ele se aproximou,
trazendo uma lanterna na mao. Ao ouvir a ordem do Senhor, destrancou a porta, e sem ruido ela
recuou; eles atravessaram, tomando a lamparina da mao do porteiro. Estava escuro no caminho que
subia entre muralhas antigas e balaustres de muitos pilares que assomavam ao brilho oscilante da
lamparina. Os passos lentos ecoavam, a medida que eles iam descendo, descendo, ate que
finalmente chegaram a
rua Silenciosa, Rath Dinen, entre abobadas palidas e saloes vazios e imagens de homens mortos
muito tempo atras; entraram na Casa dos Regentes, e colocaram no chao o seu fardo.
Ali Pippin, observando inquieto tudo a sua volta, viu que estava num amplo comodo abobadado, que
parecia todo coberto pelas grandes cortinas de sombra que a pequena lamparina projetava nas
paredes amortalhadas. E quase invisiveis havia ali muitas fileiras de mesas, esculpidas no marmore,
e sobre cada mesa jazia uma forma dormente, com as maos unidas, e a cabeca repousando sobre a
pedra. Mas uma mesa mais proxima era ampla e estava vazia. Sobre ela, a um sinal de Denethor,
eles colocaram Faramir e seu pai lado a lado, e os cobriram com uma mesma coberta, e entao
ficaram com as cabecas baixas como alguem que chora do lado de um leito de morte. Depois

Denethor falou numa voz baixa.
-- Aqui esperaremos -- disse ele. -- Mas nao quero que mandem chamar os embalsamadores.
Tragam-nos lenha de queima rapida, e coloquem-na em toda a nossa volta, e embaixo; derramem
oleo sobre ela. E, quando eu mandar, lancem uma tocha. Facam isso e nao falem mais comigo.
Adeus!
-- Com a sua permissao, senhor -- disse Pippin, virando-se e fugindo amedrontado daquela casa de
morte. "Pobre Faramir", pensou ele. "Preciso encontrar Gandalf. Pobre Faramir! E muito provavel
que precise mais de remedios suponho eu; e ele nao tera tempo a perder com moribundos ou
loucos!"
Ao pe da porta, dirigiu-se a um dos servicais que ficara de guarda. -- seu senhor esta fora de si --
disse ele. -- Tenham calma! Nao tragam fogo para este lugar enquanto Faramir viver! Nao facam
nada ate que Gandalf chegue!
-- Quem e o senhor de Minas Tirith? -- respondeu o homem. -- O Senhor Denethor ou o Caminheiro
Cinzento?
-- O Caminheiro Cinzento e ninguem mais, ao que parece -- disse Pippin, e foi correndo de volta
pelo caminho sinuoso, com a maior velocidade que conseguiu imprimir aos pes, passando pelo
porteiro atonito, saindo pela porta, e adiante, ate chegar perto do portao da Cidadela. A sentinela o
saudou a sua passagem, e ele reconheceu a voz de Beregond.
-- Aonde vai assim correndo, Mestre Peregrin? -- gritou ele.
-- Procurar Mithrandir -- respondeu Pippin.
-- As mensagens do Senhor sao urgentes, e eu nao poderia retarda-las -- disse Beregond --; mas
diga-me depressa, se puder: o que esta acontecendo? Para onde foi o meu Senhor? Acabei de
assumir meu posto, mas ouvi falar que ele passou na direcao da Porta Fechada, e homens levavam a
frente Faramir.
-- E -- disse Pippin -- para a rua Silenciosa.
Beregond baixou a cabeca para esconder as lagrimas.
-- Disseram que ele estava morrendo -- disse ele suspirando --, e agora esta
morto.
-- Nao -- disse Pippin --, ainda nao. E ate mesmo agora sua morte ainda pode ser impedida, eu
acho. Mas o Senhor da Cidade, Beregond, caiu antes que sua cidade fosse tomada. Esta obcecado
pela morte, e transformou-se numa pessoa perigosa. --
Rapidamente contou sobre as estranhas palavras e atos de Denethor. -- Preciso encontrar Gandalf
com urgencia.
-- Entao deve descer ate a batalha.
-- Eu sei. O Senhor me deu permissao. Mas, Beregond, se voce puder, faca alguma coisa para
impedir que algo terrivel aconteca.
-- O Senhor nao permite que aqueles que vestem o negro e a prata deixem seus postos por qualquer
motivo, a nao ser por sua propria ordem.
-- Bem, voce deve escolher entre ordens e a vida de Faramir -- disse Pippin. --
E, quanto a ordens, acho que voce esta lidando com um louco, e nao com um senhor. Preciso correr.
Voltarei se puder.
Saiu numa corrida desabalada, e foi descendo na direcao da cidade externa. Homens fugindo do
incendio passavam por ele, e alguns, vendo seu uniforme, voltavamse e gritavam, mas Pippin nao
lhes dava atencao. Finalmente passou pelo Segundo Portao, alem do qual enormes labaredas subiam
entre as muralhas.
Apesar disso, tudo parecia estranhamente silencioso. Nao se ouvia nenhum barulho, gritos de
batalha ou troar de armas. Entao, de repente, houve um berro pavoroso, uma grande batida e um
estrondo profundo e retumbante. Forcando-se a avancar, contra uma rajada de medo e horror que

quase o derrubou de joelhos, Pippin virou uma esquina que se abria no pateo amplo da cidade. Ficou
paralizado. Encontrara Gandalf, mas recuou, escondendo-se numa sombra.
Desde a meia-noite prosseguia o ataque. Tambores retumbavam. Ao norte e ao sul, as companhias
inimigas, uma atras da outra, avancavam contra as muralhas. Chegavam animais enormes,
parecendo edificios moveis a luz rubra e oscilante, os mumakil de Harad, arrastando pelas alamedas
enormes torres e maquinas, em meio ao incendio. Seu Capitao ja nao se preocupava muito com o
que faziam ou quantos poderiam ser mortos: seu unico objetivo era testar a forca da defesa e
manter os homens de Gondor ocupados em varios lugares. Era contra o Portao que ele jogaria seu
maior peso. O Portao podia ser muito forte, feito de aco e ferro, guardado por torres e baluartes de
pedra invencivel, e apesar disso era a chave, o ponto mais fraco em toda aquela muralha alta e
impenetravel. Os tambores retumbaram mais alto. As labaredas subiram com mais forca. Grandes
maquinas se arrastavam atraves do campo, e no meio havia um enorme ariete, grande como uma
arvore da floresta, de trinta metros de comprimento, oscilando preso a fortes correntes. Estivera
sendo forjado por muito tempo nas escuras ferrarias de Mordor, e sua cabeca hedionda, moldada em
aco negro, tinha o formato de um lobo voraz; possuia feiticos de destruicao. Chamavam-no Grond,
em memoria do Martelo do Mundo Subterraneo de outrora. Grandes animais o puxavam, orcs se
amontoavam em volta dele, e atras vinham os trol s das montanhas para maneja-lo. Mas em volta do
Portao a resistencia ainda era forte, e ali os cavaleiros de Doi Amroth e os mais resistentes da
guarnicao se mantinham sitiados. Choviam flechas e lancas; torres de sitio tombavam ou de repente
se incendiavam como tochas. Por toda a volta, diante das muralhas dos dois lados do Portao, o chao
estava coberto de escombros e de corpos dos mortos; mesmo assim, como se guiados por uma
loucura, mais e mais deles chegavam. Grond se aproximava. O fogo nao atacava o seu suporte;
embora de vez em quando algum dos grandes animais que o puxavam enlouquecesse e espalhasse
atropelo e destruicao em meio aos incontaveis orcs que o escoltavam, seus corpos eram jogados de
lado e outros tomavam-lhes o lugar.
Grond se aproximava. Os tambores retumbavam alucinadamente. Por sobre os montes de mortos um
vulto hediondo surgiu: um cavaleiro, alto, encapuzado, coberto por um manto negro. Lentamente,
pisando e esmagando os caidos, cavalgou a frente, sem se importar com a possibilidade de ser
atingido por uma lanca. Parou e ergueu uma enorme espada palida. Assim que fez isso, um grande
terror atingiu a todos, defensores e inimigos; as maos dos homens ficaram imoveis ao longo dos
corpos, e nenhum arco zuniu. Por um momento, todos ficaram paralisados.
Os tambores retumbaram e repicaram. Num impulso enorme, Grond foi arrastado a frente. Atingiu o
Portao. Balancou no ar. Um enorme estrondo retumbou Atraves da Cidade, como um trovao rolando
nas nuvens. Mas as portas de ferro e os pilares de aco resistiram ao golpe.
Entao o Capitao Negro se ergueu nos estribos e gritou numa voz apavorante, pronunciando em
alguma lingua esquecida palavras de poder e terror capazes de estracalhar coracao e pedra.
Tres vezes gritou. Tres vezes o grande ariete retumbou. E de repente, no ultimo golpe, o Portao de
Gondor partiu-se. Como se sob o efeito de algum feitico explosivo, ele caiu aos pedacos: houve um
clarao de luz cortante, e as portas se espatifaram no chao. Para dentro cavalgou o Senhor dos
Nazgul. Uma grande figura negra contra as labaredas ao fundo, ele assomou, transformado numa
enorme ameaca de desespero. Para dentro cavalgou o Senhor dos Nazgul, pelo arco que nenhum
inimigo jamais atravessara, e todos fugiam diante dele.
Todos exceto um. Esperando ali, imovel e calado no patio diante do portao, estava Gandalf montado
em Scadufax: Scadufax que era o unico entre os cavalos livres da terra capaz de suportar o terror,
imovel, imperturbavel como uma imagem esculpida em Rath Dinen.
-- Nao pode entrar aqui -- disse Gandalf, e a enorme sombra parou. -- Volte para o abismo que lhe
foi preparado! Volte! Caia no nada que aguarda voce e seu Mestre. Va!
O Cavaleiro Negro jogou para tras o capuz e todos ficaram atonitos: ele tinha uma coroa real, e
mesmo assim ela nao repousava sobre nenhuma cabeca visivel As labaredas rubras reluziam entre a
coroa e os ombros largos e escuros protegidos pela capa. De uma boca invisivel veio uma risada
mortal.
-- Velho tolo! -- disse ele. -- Velho tolo! Esta e a minha hora. Nao reconhece a morte ao deparar
com ela? Morra agora e pragueje em vao! -- E com essas palavras ergueu a espada, de cuja lamina
escorriam chamas.
Gandalf nao se mexeu. E naquele exato momento, em algum patio distante da Cidade, um galo
cantou. Cantou num tom estridente e cristalino sem se importar com feiticaria ou guerra, apenas
saudando a manha que no ceu, acima das sombras da morte, chegava com a aurora. E como em
resposta veio de longe uma outra nota. Trombetas, trombetas, trombetas. Ecoaram fracas nas

encostas escuras do Mindol uin. Grandes trombetas do norte, num clangor alucinado. Rohan
finalmente chegara. CAPITULO V

A CAVALGADA DOS ROHIRRIM
Estava escuro e Merry, deitado no chao e enrolado num cobertor, nao enxergava nada. Apesar disso,
embora a noite estivesse sufocada e sem vento, por toda a sua volta arvores ocultas suspiravam
suavemente. Levantou a cabeca.
Entao ouviu outra vez: um som semelhante a tambores fracos nas colinas cobertas por florestas e
nos patamares das montanhas. De repente o rufar cessava e depois comecava outra vez em algum
outro ponto, ora mais proximo, ora mais distante. Merry perguntava-se se os vigias tambem teriam
ouvido. Nao se podiam ve-las, mas ele sabia que por toda a volta estavam as companhias dos
rohirrim. Sentia no escuro o cheiro dos cavalos, e os ouvia mudar de posicao pateando de leve o
chao coberto de agulhas de pinheiro. O exercito estava acampado em meio aos bosques de pinheiros
que se aglomeravam em torno do Farol Eilenach, uma colina alta que se destacava das longas
cordilheiras da Floresta Druadan, ao lado da grande estrada em Anorien Oriental. Apesar de
cansado, Merry nao conseguia dormir. Ja havia cavalgado quatro dias seguidos, e a escuridao que se
adensava ia lentamente pesando cada vez mais em seu coracao. Comecou a se perguntar por que
insistira tanto em vir, quando lhe foram dados todos os motivos, ate mesmo a ordem de seu senhor,
para ficar para tras. Pensava tambem se o rei sabia que sua ordem fora desobedecida e estava
zangado. Talvez nao. Parecia haver algum entendimento entre Dernhelm e Elfhelm, o Marechal que
comandava o eored no qual estavam. Ele e todos os seus homens ignoravam Merry e fingiam nao
ouvir se ele falasse. Era como se o hobbit fosse apenas um outro saco que Dernhelm estava
carregando. Dernhelm nao era consolo: nunca falava com ninguem. Merry se sentia pequeno,
inconveniente, e solitario.
O momento agora era de ansiedade, e o exercito corria perigo. Estavam a menos de um dia de
cavalgada das muralhas externas de Minas Tirith, que circundavam os povoados. Batedores haviam
sido enviados a frente. Alguns nao tinham retornado. Outros, voltando as pressas, contaram que a
estrada fora tomada por exercitos inimigos. Nela acampava uma tropa inimiga, tres milhas a oeste
do Mon Din, e alguns homens avancavam pela estrada, nao estando a mais de tres leguas de
distancia. Orcs perambulavam nas colinas e florestas ao longo da estrada. O rei e Eomer discutiam
seus planos durante as vigias noturnas.
Merry queria conversar com alguem e pensava em Pippin. Mas isso so
aumentava sua ansiedade. Pobre Pippin, enclausurado na grande cidade de pedra, sozinho e com
medo. Merry desejou ser um Cavaleiro alto como Eomer, e poder tocar uma corneta ou alguma outra
coisa, para ir a galope resgatar o amigo. Sentou-se, escutando escutando os tambores que batiam de
novo, agora bem proximos. De repente ouviu vozes falando baixo, e viu lamparinas fracas,
semiveladas, passando atraves das arvores.
Perto dele homens comecaram a se mover no escuro em varias direcoes. Um vulto alto assomou e
tropecou nele, amaldicoando as raizes das arvores. Merry reconheceu a voz de El helm, o Marechal.
-- Nao sou uma raiz de arvore, Senhor -- disse ele --, nem um saco de bagagem, mas um hobbit
escoriado. O minimo que pode fazer para consertar a situacao e
me explicar o que esta acontecendo.
-- Qualquer coisa que consiga acontecer nessa escuridao dos demonios respondeu Elfhelm. -- Mas
meu senhor enviou mensagens para que nos preparassemos. Podemos receber ordens para partir a
qualquer momento.
-- Entao o inimigo esta vindo? -- perguntou Merry ansioso. -- Aqueles sao os tambores deles?
Comecei a pensar que fosse a minha imaginacao, pois ninguem mais parecia tomar conhecimento
deles.
-- Nao, nao -- disse Elfhelm. -- O inimigo esta na estrada, nao nas colinas. Voce esta ouvindo os
woses, os homens selvagens da Floresta: essa e a sua maneira de conversarem a distancia. Eles
ainda habitam a Floresta Druadan, pelo que se comenta. Sao remanescentes de um tempo mais
antigo, vivendo escondidos e em pequeno numero, selvagens e cautelosos como os animais. Eles nao
vao para a guerra com Gondor e a Terra dos Cavaleiros, mas agora estao preocupados com a
escuridao e a chegada dos orcs: receiam que os Anos Escuros estejam retornando, o que parece
suficientemente provavel. Fiquemos agradecidos por nao estarem nos cacando: pois eles usam

flechas envenenadas, pelo que se diz, e tem habilidades incomparaveis nas florestas. Mas
ofereceram seus servicos a Theoden.
Neste momento um de seus lideres esta sendo levado a presenca do rei. La vao as luzes. Ouvi dizer
isso e mais nada. E agora preciso me ocupar das ordens de meu senhor.
-- Aprume-se, Mestre Saco! -- Elfhelm desapareceu nas sombras.
Merry nao gostara nada daquela conversa de homens selvagens e flechas envenenadas, mas alem
disso um grande peso o acabrunhava. Era insuportavel esperar. Desejava saber o que aconteceria.
Levantou-se e logo estava andando com cuidado atras da ultima lamparina, antes que ela
desaparecesse em meio as arvores. De repente atingiu um espaco aberto, onde uma pequena
barraca fora armada para o rei, sob uma arvore frondosa. Uma lamparina grande, coberta na parte
superior, estava pendurada num galho e projetava no chao um palido circulo de luz. Sentados ali
estavam Theoden e Eomer e diante deles, no chao, uma figura estranha de homem, atarracado,
nodoso feito uma rocha velha, e os fios de sua barba rala se espalhavam no queixo encarocado como
musgo seco. Tinha as pernas curtas, os bracos gordos, era troncudo e rolico, vestido apenas com
palha ao redor da cintura. Merry teve a impressao de te-lo visto em algum outro lugar antes, e de
repente se lembrou dos homens-Pukel do Templo da Colina. Ali estava uma daquelas imagens
antigas revivida, ou talvez um descendente em linha direta, atraves de anos incontaveis, dos
modelos usados pelos artesaos esquecidos de antigamente.
Estavam em silencio quando Merry se aproximou, e entao o homem selvagem comecou a falar,
aparentemente respondendo a alguma pergunta. Sua voz era grave e gutural; apesar disso, para a
surpresa de Merry, ele falava a Lingua Geral, mas de uma maneira pausada, e palavras rudes se
misturavam com ela.
-- Nao, pai dos Cavaleiros -- disse ele. -- Nos nao lutar. So cacar. Mata gorgun na floresta, odeia os
orcs. Voces tambem odeia gorgun. Nos ajudar como pode. Homens selvagens ter olhos compridos e
orelhas compridas; conhecer todas as trilhas. Homens selvagens viver aqui antes das Casas de
Pedra; antes dos homens altos vir da Agua.
-- Mas precisamos de ajuda na batalha -- disse Eomer. -- Como voce e seu povo podem nos ajudar?
-- Trazer noticias -- disse o homem selvagem. -- Nos olhar das colinas. Subir montanha grande e
olhar para baixo. Cidade de Pedra esta fechada. Fora dela queima fogo, agora tambem dentro. Voces
quer ir para la? Entao precisa ser rapido. Mas gorgun e homens de longe -- disse ele acenando um
braco curto e nodoso em direcao ao leste
-- esta tudo sentado na estrada de cavalo. Muitos, muitos mais que os Cavaleiros.
-- Como voce pode saber disso? -- perguntou Eomer. O rosto achatado do velho e seus olhos escuros
nao demonstraram nada, mas sua voz ficou perturbada, contrariada. -- Homens selvagens ser
selvagens, livres, mas nao ser criancas --
respondeu ele. -- Sou um grande lider, Ghan-buri-Ghan. Sei contar muitas coisas: estrelas no ceu,
folhas em arvores e homens no escuro. Voce tem uma vintena de vintenas contando dez vezes e mais
cinco. Eles ter mais. Grande luta, e quem vai ganhar? E muitos outros estar em volta das muralhas
das Casas de Pedra.
-- Ai de nos! Ele fala com grande perspicacia -- disse Theoden. - E nossos batedores dizem que o
inimigo fez trincheiras e fogueiras na estrada. Nao podemos dispersa-los num ataque repentino.
-- E apesar disso precisamos de grande velocidade - disse Eomer. -- Mundburg esta em chamas!
-- Deixe Ghan-buri-Ghan terminar! -- disse o homem selvagem.
-- Ele conhecer mais de uma estrada. Vai levar voces pela estrada que nao tem poco nem gorgun, so
homens selvagens e bichos. Muitas trilhas feitas quando o povo das Casas de Pedra era mais forte.
Cortaram colinas como os cacadores cortam carne de bicho. Homens selvagens acha que eles come
pedra. Eles ir para Rinimon, passando por Druadan com grandes carrocas. Agora ninguem passar
mais ali. Estrada esquecida, mas nao por homens selvagens. Sobre colina e atras de colina ela fica
ainda debaixo de capim e arvore, la atras de Rimmon e descendo para o Din, e no fim volta para a
estrada dos Cavaleiros. Homens selvagens mostrar para voces a estrada. Entao voces matar gorgun,
e expulsar a escuridao ma com ferro brilhante, e homens selvagens poder voltar para dormir na
floresta selvagem.
Eomer e o rei conversaram em sua propria lingua. Finalmente Theoden dirigiu-se ao homem

selvagem.
-- Aceitamos a sua oferta - disse ele. -- Pois, embora deixemos uma tropa de inimigos para tras, o
que importa isso? Se a Cidade de Pedra cair, entao nao havera
como retornarmos. Se ela for salva, entao o proprio exercito orc ficara isolado. Se voce for fiel,
Ghanburi-Ghan, vamos lhe oferecer uma grande recompensa, e voce tera para sempre a amizade da
Terra dos Cavaleiros.
-- Homens mortos nao ser amigos dos homens vivos, e nao dar
presentes
para eles -- disse o homem selvagem. -- Mas, se Cavaleiros viver depois da Escuridao, entao
Cavaleiros deixar homens selvagens em paz na floresta e nunca mais cacar eles como bichos. Ghanburi-Ghan nao levar voces para armadilha. Ele mesmo vai junto com o pai dos Cavaleiros, e, se levar
voces para o lugar errado, voces mata ele.
-- Que assim seja! -- disse Theoden.
-- Quanto tempo vai levar para passarmos pelo inimigo e voltarmos para a estrada? -- perguntou
Eomer. -- Precisamos ir em ritmo de caminhada, se voce nos guiar, e nao duvido que a trilha seja
estreita.
-- Homens selvagens andar rapido a pe -- disse Ghan. -A trilha e larga para quatro cavalos no Vale
das Carrocas de Pedra. -- Apontou para o sul. -- Mas e estreita no comeco e no fim. Homem
selvagem andar daqui ate o Din entre o nascer do sol e o meio-dia.
-- Entao devemos contar pelo menos sete horas para os batedores -- disse Eomer --; mas e
preferivel calcularmos umas dez horas para o resto da tropa. Imprevistos podem nos atrasar, e, se
nosso exercito se espalhar, vai demorar muito ate que consiga se colocar em ordem quando sairmos
das colinas. Que horas sao agora?
-- Quem pode saber? -- disse Theoden. -- E tudo noite agora.
-- Esta tudo escuro, mas nao e tudo noite -- disse Ghan. -- Quando o sol aparece homens selvagens
sentir, mesmo quando esta escondido. Ele ja esta subindo sobre as montanhas do leste. O dia
comecar nos campos do ceu.
-- Entao devemos partir o mais cedo possivel -- disse Eomer. -- Mesmo assim nao podemos ter
esperancas de chegar em auxilio de Gondor ainda hoje. Merry nao esperou para ouvir mais nada.
Correu e foi se preparar para a convocacao da marcha. Essa era a ultima etapa antes da batalha.
Nao lhe parecia provavel que muitos sobrevivessem a ela. Mas pensou em Pippin e nas chamas de
Minas Tirith e sufocou o proprio medo.
Tudo correu bem naquele dia, e eles nao viram ou ouviram qualquer sinal do inimigo, esperando-os
com uma emboscada. Os Homens Selvagens tinham preparado uma protecao de cacadores
cuidadosos, de modo que nenhum orc ou espiao pudesse saber do movimento nas colinas. A noite
estava mais escura que nunca, a medida que eles se aproximaram da cidade sitiada, e os Cavaleiros
assaram em longas filas como sombras escuras de homens e cavalos. Cada companhia vinha
liderada por um homem da floresta: mas o velho Ghan caminhava ao lado do rei. A partida fora mais
demorada que o esperado, pois levou muito tempo para que os Cavaleiros, andando e puxando os
cavalos, encontrassem trilhas nas cordilheiras cobertas por matas espessas atras do acampamento e
na descida para o oculto Vale das Carrocas de Pedra. Ja era fim de tarde quando os que iam a frente
atingiram as amplas matas cinzentas estendendo-se alem da encosta leste do Amon Din, e
mascarando um grande desfiladeiro no conjunto de colinas que, do Nardol ate o Diu, corria de leste
a oeste.
Pelo desfiladeiro, a esquecida estrada de carrocas antigamente descera, voltando para o caminho
principal que vinha da Cidade atraves de Anorien; mas agora por muitas vidas de homem as arvores
tinham dominado a regiao, e a trilha desaparecera, interrompida e encoberta sob as folhas dos anos
incontaveis. Mas os macicos de arvores ofereciam aos Cavaleiros sua ultima esperanca de protecao,
antes que partissem para a batalha aberta; pois alem dos macicos ficavam a estrada e as planicies
do Anduin, enquanto ao leste e ao sul as encostas tornavam-se nuas e pedregosas, a medida que as
colinas retorcidas se juntavam e subiam, baluarte apos baluarte, formando a grande massa do
Mindolluin com as suas saliencias.
A companhia que liderava parou, e, a medida que aqueles que a seguiam se enfileiravam e saiam

atraves da fenda do Vale das Carrocas de Pedra, eles se espalharam procurando locais de
acampamento sob as arvores cinzentas. O rei convocou os capitaes para um conselho. Eomer enviou
batedores para espionar a estrada, mas o velho Ghan balancou a cabeca.
-- Nao adianta mandar Cavaleiros -- disse ele. -- Homens selvagens ja viu tudo o que pode se ver no
ar ruim. Logo chegam aqui para conversar comigo. Os capitaes vieram e entao, saindo das arvores,
outras figuras pukel se aproximaram, tao semelhantes ao velho Ghan que Merry mal conseguia
distingui-los. Falaram com Ghan numa estranha lingua gutural.
De repente, Ghan voltou-se para o rei. -- Homens selvagens dizer muita coisa --
disse ele. -- Primeiro precisar cuidado e ainda muitos homens acampados alem do Din, uma hora de
caminhada daqui -- disse ele acenando o braco na direcao do farol negro.
-- Mas ninguem entre este lugar e as novas muralhas do Povo das Pedras. Muitos trabalhando ali.
Muralhas no chao: gorgun derruba elas com o trovao da terra e com bastoes de ferro preto. Nao
tomam cuidado e nao olham em volta. Achar que os amigos deles vigia todas as estradas! -- Dizendo
aquilo, o velho Ghan emitiu um curioso ruido gorgolejante, dando a impressao de estar rindo.
-- Boas noticias! -- exclamou Eomer. -- Mesmo nesta escuridao, a esperanca reluz outra vez. As
estrategias de nosso Inimigo frequentemente se revertem a nosso favor. A propria escuridao
amaldicoada nos tem sido uma protecao. E, agora que Ele esta
avido por destruir Gondor sem deixar pedra sobre pedra, seus orcs afastaram meu maior temor. A
muralha externa poderia ter sido ocupada por muito tempo, e usada contra nos. Agora podemos
passar por ela - se conseguirmos chegar ate la.
-- Mais uma vez lhe agradeco, Ghan-buri-Ghan da floresta -- disse Theoden. --
Que a boa sorte o acompanhe, pelas boas noticias e por sua orientacao!
-- Matar gorgun! Matar os orcs! Nenhuma outra palavra agrada aos homens selvagens -- respondeu
Ghan. -- Expulsar ar ruim e escuridao com ferro brilhante!
-- Para fazer essas coisas e que cavalgamos ate aqui -- disse o rei --, e vamos tenta-las. Mas o que
conseguiremos so o amanha mostrara.
Ghan-buri-Ghan se agachou no chao e tocou a terra com a testa ossuda em sinal de despedida.
Entao levantou-se, como se fosse partir. Mas de repente parou, olhando para cima como um animal
assustado da floresta que fareja algo diferente no ar. Seus olhos se iluminaram.
-- Vento esta mudando! -- exclamou ele, e com isso, como num piscar de olhos, ele e seus
companheiros desapareceram dentro da escuridao, e nunca mais foram vistos por nenhum Cavaleiro
de Rohan. Nao muito tempo depois, na distancia ao leste, os tambores vibraram outra vez. Mas
nenhum coracao em todo o exercito foi tomado por qualquer tipo de receio de que os homens
selvagens nao fossem fieis, embora pudessem parecer estranhos e rudes.
-- Nao precisamos mais de orientacao -- disse Elfhelm --, pois ha cavaleiros no exercito que ja
desceram ate Mundburg em tempos de paz. Eu sou um deles. Quando atingirmos a estrada, ela
desviara para o sul, e restarao ainda sete leguas a frente antes de chegarmos a muralha dos
povoados. Ao longo da maior parte daquele caminho ha
mato dos dois lados da estrada. Naquele trecho, os mensageiros de Gondor calculavam atingir sua
maior velocidade. Podemos cavalgar por ali com rapidez e sem muito barulho.
-- Entao, uma vez que precisamos contar com atos crueis e temos necessidade de todo o nosso vigor
-- disse Eomer --, sugiro que descansemos agora, e partamos de noite, planejando nossa marcha de
tal forma que possamos avancar sobre os campos quando o dia estiver no seu ponto mais claro, ou
quando nosso rei der o sinal. O rei concordou com isso, e os capitaes se retiraram. Mas logo Elthehn
voltou.
-- Os batedores nao encontraram nada para reportar alem da floresta cinzenta, senhor -- disse ele
--, exceto dois homens apenas: dois homens mortos e dois cavalos mortos.
-- Bem -- disse Eomer. -- E entao?
-- O seguinte, senhor: esses homens eram mensageiros de Gondor; provavelmente Hirgon era um
deles. Pelo menos sua mao ainda segurava a Flecha Vermelha; mas sua cabeca fora decepada. E
tambem isto: pelos vestigios parece que estavam fugindo em direcao ao oeste quando cairam. Pelo

que presumo, encontraram o inimigo ja sobre a muralha externa, ou atacando-a, quando retornaram
-- e isso teria sido duas noites atras, se usaram cavalos descansados de seus postos, como e o
costume deles. Nao conseguiram chegar a Cidade e retornaram.
-- Lamentavel! -- disse Theoden. -- Entao Denethor nao recebeu noticias de nossa marcha, e vai
perder a esperanca de que possamos chegar em seu auxilio.
-- A necessidade nao aceita a demora, mas antes tarde do que nunca -- disse Eomer. -- E e possivel
que desta vez o velho ditado seja mais verdadeiro que em qualquer outra ocasiao anterior, desde
que foi pela primeira vez pronunciado. Era noite. Dos dois lados da estrada o exercito de Rohan
avancava em silencio. Agora o caminho, passando pelas bordas do Mindol uin, desviava para o sul.
Ao longe, quase em linha reta, havia um clarao vermelho sob o ceu negro, e as encostas da grande
montanha assomavam escuras contra ele. Estavam se aproximando da Rammas do Pelennor, mas o
dia ainda nao chegara.
O rei cavalgava no meio da companhia da frente, acompanhado pelos homens de sua casa. O eored
de Elfhelm vinha em seguida, e agora Merry percebia que Dernhelm deixara sua posicao e, no
escuro, avancava firme para a frente, ate que por fim estava cavalgando logo atras da guarda do rei.
Houve uma parada. Merry ouviu vozes na vanguarda falando baixo. Os cavaleiros que se tinham
aventurado quase ate a muralha retornaram. Vieram ter com o rei.
-- Ha um grande incendio, senhor -- disse um deles. - A cidade esta envolta em chamas e o campo
esta cheio de inimigos. Mas parece que todos se retiraram para o assalto. Pelo que podemos supor,
restam poucos na muralha externa, e estao desatentos, preocupados em destruir.
-- Lembra-se das palavras do homem selvagem, senhor? -- disse um outro. --
Eu vivo no Descampado em tempos de paz; Widfara e meu nome, e a mim tambem o ar traz noticias.
O vento ja esta virando. Ha uma brisa vinda do sul, ha nela um cheiro de mar, embora possa ser
muito fraco. A manha trara novidades. Sobre a fumaca surgira a aurora quando o senhor passar pela
muralha.
-- Se o que fala e verdade, Widfara, entao que voce viva a partir deste dia muitos anos de felicidade
-- disse Theoden. Virou-se para os homens de sua casa que estavam proximos, e falou agora numa
voz clara de forma que tambem varios dos cavaleiros do primeiro eored puderam ouvi-lo:
-- E chegada a hora, Cavaleiros de Rohan, filhos de Eorl! O inimigo e o fogo estao diante de voces, e
suas casas ficaram para tras. Apesar disso, embora voces lutem num campo estrangeiro, para
sempre terao direito a gloria que colherem la. Fizeram juramentos: agora devem cumpri-los todos,
ao senhor, a terra e a alianca de amizade. Os homens bateram as lancas contra os escudos.
-- Eomer, meu filho! Voce deve liderar o primeiro eored -- disse Theoden --, que devera ir atras da
bandeira do rei, ao centro. Elfhelm, conduza sua companhia para a direita quando passarmos pela
muralha. E Grimbold devera conduzir a sua para a esquerda. Que as outras companhias que virao
atras sigam essas tres, como puderem. Ataquem onde quer que haja uma concentracao inimiga. Nao
podemos fazer outros planos, pois ainda nao sabemos como estao as coisas no campo. Avante agora,
e nao temam escuridao alguma!
A companhia da frente avancou na velocidade possivel, pois ainda estava muito escuro, a despeito
de qualquer mudanca que Widfara pudesse ter previsto. Merry vinha montado atras de Dernhelm,
segurando-se com a mao esquerda, enquanto tentava com a outra soltar a espada de sua bainha.
Agora sentia de forma amarga a verdade das palavras do rei: numa batalha dessas, o que voce
poderia fazer Meriadoc?, "Apenas isso", pensou ele: "estorvar um cavaleiro e esperar na melhor das
hipoteses manter-me na sela e nao ser pisoteado ate a morte por cascos galopantes!"
Era menos de uma legua ate o ponto onde outrora as muralhas externas se erguiam. Logo as
atingiram, cedo demais para Merry. Irromperam gritos selvagens, e houve algum choque de armas,
que no entanto foi breve. Os orcs ocupados as muralhas eram poucos, e ficaram assustados; foram
rapidamente mortos ou expulsos. Diante da ruina do portao norte da Rammas, o rei parou outra vez.
O primeiro eored se aproximou e ficou atras dele, e dos dois lados.
Dernhelm se mantinha proximo ao rei, embora a companhia de Elfhelm
Estivesse distante e a direita. Os homens de Grimbold desviaram e passaram contornando a muralha
ate chegar a uma grande fenda mais para o leste. Merry espiou por tras das costas de Dernhelm.
Distante, talvez ha dez milhas ou mais, havia um grande incendio, mas entre ele e os Cavaleiros
linhas de fogo fulguravam num crescendo constante, a mais proxima estando a menos de uma legua.
O hobbit conseguia distinguir pouca coisa mais na planicie escura, e ate agora nao via qualquer

esperanca de aurora, nem sentia qualquer vento, alterado ou nao.
Agora o exercito de Rohan avancava em silencio, entrando no campo de Gondor, inundando-o
lentamente mas sem parar, como a mare que sobe e penetra as brechas de um dique que os homens
consideravam impermeavel. Mas a mente e a vontade do Capitao Negro estavam inteiramente
voltadas para a cidade que ruia, e ate o momento nao lhe chegara qualquer mensagem advertindo-o
de que seus planos poderiam apresentar alguma falha.
Depois de um tempo, o rei conduziu seus homens um pouco para o leste, ate
chegar a um local que ficava entre o fogo do cerco e os campos externos. Ainda nao haviam sido
desafiados, e ainda Theoden nao dera nenhum sinal. Por fim ele parou mais uma vez. A Cidade
agora estava mais proxima. Havia no ar um cheiro de fogo e uma sombra da propria morte. Os
cavalos sentiam-se inquietos. O rei estava montado em Snawmana, imovel, assistindo a agonia de
Minas Tirith, como se tomado por uma angustia repentina, ou pelo terror. Parecia encolher-se sob o
peso da idade. O proprio Merry se sentia como se um grande fardo de terror e duvida houvesse
caido sobre ele. Seu coracao batia devagar. O tempo parecia se librar na incerteza. Haviam chegado
tarde demais! Tarde demais era pior que nunca! Talvez Theoden vacilasse, talvez curvasse a cabeca
e se virasse, indo embora furtivamente para se esconder nas colinas. Entao, de subito, Merry
finalmente a sentiu, sem sombra de duvida: uma mudanca. Sentia o vento no rosto! Surgia uma luz
fraca. Distantes, muito alem e ao sul, era possivel divisar nuvens como formas cinzentas e remotas,
subindo, flutuando: a aurora estava atras delas. Mas naquele mesmo momento houve um clarao,
como se um relampago tivesse saltado da terra sob a Cidade. Por um caustico momento permaneceu
feito luz deslumbrante em negro e branco, com sua extremidade superior como uma agulha em
faiscas; e depois, quando a escuridao se fechou mais uma vez, veio retumbando pelas colinas um
grande estrondo.
Aquele som, a figura curvada do rei de repente se aprumou. Agora ele parecia alto e orgulhoso
novamente; e levantando-se nos estribos gritou numa voz poderosa, mais cristalina do que qualquer
um ja ouvira um homem mortal produzir antes: Acordem, acordem,
Cavaleiros de Theoden!
Duros feitos despertam;
jugo e massacre.
Quebrada sera a lanca,
trincado sera o escudo,
em dia de espada,
vermelho, antes de o sol raiar!
Avante agora, avante!
Avante para Gondor!
E com isso tomou uma grande corneta da mao de Guthlaf, seu porta bandeira, e produziu um
clangor tao forte que a corneta se partiu em dois pedacos. E imediatamente todas as cornetas do
exercito se ergueram em musica, e o toque das cornetas de Rohan naquela hora era como
tempestade sobre a planicie, e como um trovao nas montanhas. Avante agora, avante! Avante para
Gondor!
De repente o rei gritou para Snawmana, e o cavalo disparou. Atras dele sua bandeira tremulava ao
vento, corcel branco sobre um campo verde, mas o rei era mais veloz. Depois vieram numa carreira
desabalada os cavaleiros de sua casa, mas o rei sempre se mantinha a frente. Eomer cavalgava ali, o
rabo-- de-cavalo branco de seu elmo solto ao vento, e a vanguarda do primeiro eored rugia como
uma onda enorme que se arrebenta em espuma na praia, mas nao se podia alcancar Theoden.
Parecia um condenado a morte, ou entao a furia da batalha de seus antepassados corria como um
fogo novo em suas veias, e ele ia montado em Snawmana como um deus antigo, talvez mesmo como
Orome, o Grande, na batalha dos Valar, quando o mundo era jovem. Seu escudo dourado estava
descoberto e era surpreendente ver seu brilho como uma imagem do Sol, e a relva se incendiava
verde ao redor dos pes de seu corcel. Pois a manha
chegara, a manha e um vento do mar; a escuridao fora removida, e os exercitos de Mordor
gemeram, tomados de terror, fugiram e morreram, pisoteados pelos cascos da ira. E entao todo o
exercito de Rohan irrompeu numa cancao, e cantando enquanto matavam, pois a alegria da batalha

estava neles, e o som de sua musica, que era belo e terrivel, chegava ate a Cidade.
CAPITULO VI

A BATALHA DOS CAMPOS DE PELENNOR
Mas nao era um chefe-orc nem um salteador qualquer quem comandava o ataque contra Gondor. A
escuridao se desfazia precocemente, antes da data que seu Mestre havia determinado: a sorte o
traira pelo momento, e o mundo se voltara contra ele; a vitoria lhe escapava das maos no momento
em que as estendia para agarra-la. Mas seu braco era longo. Ainda estava no comando, controlando
grandes poderes. Rei, Espectro do Anel, Senhor dos Nazgul, ele ainda tinha muitas armas.
Abandonou o Portao e desapareceu.
O Rei Theoden da Terra dos Cavaleiros atingira a estrada que conduzia do Portao para o Rio, e
rumou para a Cidade, agora a menos de uma milha de distancia. Diminuiu um pouco a velocidade,
espreitando novos inimigos, e seus cavaleiros o alcancaram; Dernhelm estava entre eles. A frente e
mais proximos das muralhas os homens de Elfhelm estavam em meio as torres de sitio,
apunhalando, matando, empurrando os inimigos para dentro das trincheiras em chamas. A metade
norte do Pelennor estava quase toda devastada, e la se viam acampamentos ardendo; os orcs fugiam
na direcao do Rio como bandos de animais a frente de cacadores; os rohirrim iam de um lado para o
outro como bem queriam. Mas ainda nao tinham derrubado o cerco, nem tomado o Portao. Muitos
inimigos estavam diante dele, e na metade mais distante da planicie ainda havia outras tropas por
combater. Ao sul, alem da estrada, estava a maior forca dos haradrim, e la os seus cavaleiros se
reuniam em torno da bandeira de seu capitao. Ele olhou e na luz que crescia viu a bandeira do rei;
percebeu que ela estava muito a frente da batalha e com poucos homens em volta. Entao encheu-se
de uma ira sanguinaria e soltou um grito; exibindo sua bandeira, serpente negra sobre escarlate,
partiu contra o cavalo branco e o campo verde com uma grande forca de homens; as cimitarras nas
maos dos sulistas pareciam estrelas faiscando.
Entao Theoden percebeu a presenca do inimigo, e nao esperou pelo ataque: gritando para
Snawmana, atirou-se ao seu encontro. Grande foi o estrondo do choque entre os dois. Mas ardeu
com mais intensidade a furia branca dos homens do norte que eram mais habilidosos e ferinos com
lancas longas. Eram poucos mas abriram caminho em meio aos sulistas como um raio na floresta.
Bem ao centro da tropa ia Theoden, filho de Thengel, e sua lanca se partiu no momento em que ele
derrubou o capitao inimigo. Sacou entao a espada, avancou contra a bandeira, derrubando seu
mastro e quem a carregava, e a serpente negra socobrou. Todos da cavalaria oponente que
escaparam da morte viraram-se e fugiram para longe. Mas eis que, subitamente, em meio a gloria
do rei, seu escudo dourado embacou-se. A nova manha apagou-se no ceu. A escuridao caiu sobre ele.
Os cavalos empinavam-se relinchando. Homens atirados das selas gemiam no chao.
-- Sigam-me! Sigam-me! -- gritou Theoden. -- Levantem-se, eorlingas!
Nao temam a escuridao! -- Mas Snawmana, num terror alucinado, levantou-se sobre as pernas
traseiras, lutando com o ar, e entao, com um rincho horrivel, caiu sobre o proprio lombo: uma lanca
negra o atingira. O rei ficou debaixo do cavalo. A grande sombra desceu como uma nuvem. E, para a
surpresa de todos, era uma criatura alada: se era um passaro, entao era maior que todos os outros
passaros, e era nu, sem penas ou plumas, e suas enormes asas eram como membranas de couro
entre dedos de garras; e seu corpo fedia. Talvez fosse uma criatura de um mundo mais antigo, cuja
especie, sobrevivendo em montanhas esquecidas e frias sob a lua, perdurara alem de seus dias, e
em ninhos hediondos criara esta ultima criatura extemporanea, voltada para o mal. E o Senhor do
Escuro a acolhera, alimentando-a com carnes nojentas, ate que crescesse alem da medida de todos
os seres voadores; depois deu-a de presente a seu servidor, para que fosse sua montaria. A criatura
veio descendo, descendo, e entao, fechando as membranas que lhe cobriam os dedos, soltou um
grito crocitante, e pousou sobre o corpo de Snawmana, enterrando nele as garras e abaixando o
pescoco longo e nu. Na criatura estava montado um vulto, coberto com um manto negro, enorme e
ameacador. Usava uma coroa de aco, mas entre coroa e capa nao havia nada para se ver, exceto
apenas o brilho de um olhar mortal: o Senhor dos Nazgul. Voltara para o ar, chamando sua montaria
antes que a escuridao cedesse, e agora vinha de novo, trazendo a destruicao, transformando
esperanca em desespero, e vitoria em morte. Brandia uma enorme maca negra.
Mas Theoden nao estava completamente abandonado. Os cavaleiros de sua casa jaziam mortos ao
redor dele, ou entao, dominados pela loucura de seus cavalos, tinham sido levados para longe. Mas
um ainda permanecia la: Dernhelm, o jovem, fiel acima de qualquer medo; e chorava, pois amara
seu rei como a um pai. Durante todo o ataque, Merry cavalgara ileso atras dele, ate a chegada da
Sombra; entao Windfola, em seu terror, derrubou os dois ao chao, e agora corria alucinado sobre a
planicie. Merry se arrastava de quatro como um animal que nao enxerga, e tamanho terror o

dominava que ele se sentia doente e cego.
-- Homem do Rei! Homem do Rei! -- seu coracao gritava. -- Voce deve ficar ao lado dele. O senhor
sera como um pai para voce, foi isso o que voce disse. -- Mas sua vontade nao respondia, e o corpo
tremia. Nao ousava abrir os olhos nem olhar para cima. Entao, na escuridao de sua mente, teve a
impressao de ouvir Dernhelm falando: mas agora sua voz parecia estranha, fazendo-o lembrar de
alguma outra voz que ja ouvira antes.
-- Va embora, criatura asquerosa, senhor das aves carniceiras! Deixe os mortos em paz!
Uma voz fria respondeu:
-- Nao te intrometas entre o nazgul e sua presa! Ou ele te matara na tua hora. Vai levar-te embora
para as casas de lamentacao, alem de toda a escuridao, onde tua carne sera devorada, e tua mente
murcha sera desnudada diante do Olho Sem Palpebra. Uma espada tiniu ao ser sacada.
-- Faca o que quiser; vou impedi-lo, se conseguir.
-- Impedir-me? Tu es tolo. Nenhum homem mortal pode me impedir!
Entao Merry ouviu o mais estranho de todos os sons daquela hora. Parecia que Dernhelm estava
rindo, e sua voz cristalina era como aco.
-- Mas nao sou um homem mortal! Voce esta olhando para uma mulher. Sou Eowyn, filha de
Eomund. Voce esta se interpondo entre mim e meu senhor, que tambem e meu parente. Suma daqui,
se nao for imortal! Pois seja vivo ou morto-vivo obscuro, vou golpea-lo se tocar nele.
A criatura alada gritou contra ela, mas o Espectro do Anel nao respondeu e ficou em silencio, como
se tomado por uma duvida repentina. Por um momento, o coracao de Merry foi presa de puro
assombro. Abriu os olhos e viu que o negrume subira acima deles. Ali, a alguns passos dele, estava o
grande animal, e tudo parecia escuro ao seu redor, e sobre ele assomava o Senhor dos Nazgul como
uma sombra de desespero. Um pouco a esquerda estava aquela que ele chamara de Dernhelm. Mas
o elmo de seu segredo lhe caira da cabeca, e os cabelos claros, libertos de seus lacos, reluziam num
ouro palido sobre os ombros. Os olhos cinzentos como o mar eram duros e crueis, e apesar disso
havia lagrimas em suas faces. Segurava uma espada na mao, e erguia o escudo contra o horror dos
olhos do inimigo. Era Eowyn, e tambem Dernhelm. Pois na mente de Merry de repente surgiu, como
um clarao, a imagem do rosto que ele vira na cavalgada, partindo do Templo da Colina: o rosto de
alguem que vai em busca da morte, sem qualquer esperanca. Seu coracao encheu-se de pena,
misturada a uma grande surpresa, e de repente a coragem de sua raca, de inflamacao lenta,
despertou. Cerrou a mao. Ela nao deveria morrer, tao bela, tao desesperada! Pelo menos nao
morreria sozinha, sem ajuda.
O rosto do inimigo nao estava voltado para ele, mas mesmo assim o hobbit mal ousava se mexer,
aterrorizado com a possibilidade de que aqueles olhos mortais recaissem sobre ele. Devagar,
devagar, comecou a se arrastar para o lado; mas o capitao Negro, cheio de duvidas e de intencoes
malignas em relacao a mulher diante dele, nao deu ao hobbit mais atencao do que daria a um verme
na lama. De repente o grande animal bateu suas asas hediondas, e o vento produzido por elas era
nojento. Mais uma vez subiu aos ares, e depois se arremessou rapido contra Eowyn, guinchando,
atacando com bico e garras.
Mesmo assim ela nao recuou: donzela dos rohirrim, filha de reis, esbelta e ao mesmo tempo como
uma lamina de aco, bela mas terrivel. Desferiu um golpe rapido, habilidoso e fatal. Cortou fora o
pescoco esticado, e a cabeca decepada caiu como uma pedra. Pulou para tras no momento em que a
enorme figura caiu destruida, as vastas asas abertas, inerte no chao; e com sua queda a sombra
desapareceu. Uma luminosidade caiu ao redor de Eowyn, e seus cabelos reluziram aos raios do sol
que nascia.
Da ruina ergueu-se o Cavaleiro Negro, alto e ameacador, assomando sobre ela. Com um grito de
odio que feria os ouvidos como veneno, desferiu um golpe com sua maca. Partiu-se em pedacos o
escudo de Eowyn, e seu braco ficou quebrado; ela cambaleou e caiu de joelhos. Ele pairava sobre
ela como uma nuvem, os olhos faiscando; ergueu sua maca para matar.
Mas de repente ele tambem cambaleou, com um grito lancinante de dor, e seu golpe passou longe,
atingindo o chao. A espada de Merry o ferira por tras, rasgando de cima a baixo o manto negro e,
passando por baixo da couraca metalica, atravessara o tendao atras de seu forte joelho.
-- Eowyn! Eowyn! -- gritava Merry. Entao cambaleando, esforcando-se para se levantar, com suas
ultimas forcas, ela enfiou a espada entre coroa e manto, quando os grandes ombros se curvaram

diante dela. A espada se estilhacou faiscando em mil fragmentos. A coroa rolou para o chao
estrepitosamente. Eowyn caiu para a frente, sobre o corpo de seu inimigo. Mas eis que o manto e a
couraca estavam vazios. Jaziam agora disformes no chao, rasgados e amontoados; e um grito subiu
estremecendo o ar, e foi sumindo num gemido chiado, passando com o vento, feito voz fraca e sem
corpo, que morreu e foi engolida, e nunca mais foi ouvida naquela era deste mundo. E la estava
Meriadoc, o hobbit, em meio aos mortos, piscando como uma coruja a luz do dia, pois as lagrimas
turvavam-lhe a vista; e atraves de uma nevoa ele olhou para a bela cabeca de Eowyn, que estava
deitada e imovel; olhou entao para o rosto do rei, que caira em meio a propria gloria. Pois
Snawmana, em sua agonia, rolara o corpo outra vez para longe dele; apesar disso fora a ruina de
seu senhor.
Merry abaixou-se e levantou a mao do rei para beija-la, e foi tomado de surpresa: Theoden abriu os
olhos, que ainda brilhavam, e falou numa voz tranquila, apesar da dificuldade.
-- Adeus, Mestre Hobbit! -- disse ele. -- Meu corpo esta destruido. Vou ao encontro de meus
antepassados. E mesmo na poderosa companhia deles eu agora nao me sentirei envergonhado.
Derrubei a serpente negra Uma manha cinzenta, um dia alegre, e um ocaso de ouro!
Merry nao conseguiu dizer nada, mas chorou mais uma vez.
-- Perdoe-me, senhor -- disse ele finalmente --, se desobedeci a sua ordem, e apesar disso nao
consegui fazer mais nada a seu servico do que chorar na sua despedida.
O velho rei sorriu.
-- Nao chore! Esta perdoado. Nao se pode repudiar um grande coracao. Viva feliz agora, e, quando
estiver em paz fumando seu cachimbo, pense em mim! Pois nunca mais poderei me sentar ao seu
lado em Meduseld, como prometi, nem escutarei voce
falando sobre o estudo das ervas. -- Fechou os olhos, e Merry curvou-se ao lado dele. De repente o
rei falou de novo. -- Onde esta Eomer? Pois meus olhos escurecem, e eu gostaria de ve-lo antes de
partir. Ele deve me suceder como rei. E eu gostaria de mandar uma palavra para Eowyn. Ela, ela
nao queria que eu a deixasse, e agora nao a verei de novo, ela que me e mais querida que uma filha.
-- Senhor, senhor -- comecou Merry, gaguejando. -- Ela esta... - mas naquele momento houve um
grande clamor, e por toda a volta cornetas e trombetas ressoaram. Merry olhou ao redor: esquecera
a guerra e o mundo ao seu lado, e tinha a impressao de que muitas horas haviam-se passado desde
que o rei cavalgara em direcao a propria morte, embora na verdade fizesse pouco tempo. Mas agora
percebia que estavam correndo o perigo de ficarem presos bem no centro da grande batalha que
logo comecaria.
Novas forcas do inimigo subiam depressa pela estrada que vinha do Rio; dos pontos sob as muralhas
vinham as legioes de Morgul; dos campos do sul vinham a pe
homens de Harad, precedidos por cavaleiros, e atras deles assomavam os enormes lombos dos
mumakil, carregando torres de guerra. Mas ao norte a crista branca de Eomer liderava a grande
dianteira dos rohirrim, que ele outra vez reunira e ordenara; da Cidade veio toda a forca de homens
que la havia, e o cisne prateado de Dol Amroth vinha na vanguarda, expulsando do Portao o inimigo.
Por um instante o pensamento passou pela mente de Merry: "Onde esta
Gandalf? Nao esta aqui? Nao poderia ter salvo o Rei e Eowyn?" Mas neste momento Eomer se
aproximava depressa, e com ele vinham os cavaleiros sobreviventes, que agora tinham dominado os
cavalos. Olharam assombrados a carcaca do animal cruel que jazia ali, e seus cavalos recusaram-se
a se aproximar. Mas Eomer saltou da sela, e a tristeza e o desespero desabaram sobre ele quando se
acercou do rei e parou ao seu lado em silencio.
Um dos cavaleiros tomou a bandeira real da mao de Guthlaf, o porta-bandeira que jazia morto, e a
ergueu. Lentamente Theoden abriu os olhos. Vendo a bandeira, fez um gesto significando que ela
deveria ser entregue a Eomer.
-- Salve, Rei da Terra dos Cavaleiros! -- disse ele. -Cavalgue agora para a vitoria! Mande meu
adeus a Eowyn! -- Assim morreu, sem saber que Eowyn jazia ao seu lado. E aqueles que estavam
perto choraram, gritando:
-- Rei Theoden! Rei Theoden!
Mas Eomer lhes disse:

-- Nao chorem demais! Foi um forte quem caiu, foi digno seu fim. Erguida sua tumba, mulheres
chorarao. Agora a guerra chama! -- Mas ele proprio chorava enquanto falava. -- Que os cavaleiros
do rei permanecam aqui -- disse ele -- e com a devida honra levem o seu corpo, para evitar que a
batalha o pisoteie! Sim, e facam o mesmo com todos os homens do rei que aqui jazem. -- Olhou para
os mortos, relembrando seus nomes. Entao, de repente, viu sua irma Eowyn deitada, e a
reconheceu. Parou um momento, como um homem que no meio de um grito e atingido por uma
flecha que lhe trespassa o coracao; depois seu rosto ficou mortalmente branco, e uma furia fria
cresceu dentro dele, de tal forma que nao conseguiu dizer nada por um tempo. Uma sensacao de
morte o dominou.
-- Eowyn, Eowyn! -- gritou ele finalmente. -- Eowyn, como veio parar aqui? Que loucura ou
feiticaria e esta? Morte, morte, morte! Morte, leva-nos a todos!
Entao, sem pensar nem esperar a aproximacao dos homens da Cidade, enterrou as esporas no
cavalo e voltou direto para a frente do grande exercito, tocando uma corneta, e gritando para que
comecassem o ataque. Por sobre o campo ecoou sua voz cristalina, chamando:
-- Morte! Cavalguem, cavalguem para a morte e para a ruina, e para o fim do mundo!
E com isso o exercito comecou a se mover. Mas os rohirrim nao cantavam mais. Morte, gritavam em
uma so voz terrivel, e, aumentando a velocidade como uma grande onda, sua batalha circundou seu
rei caido e avancou rugindo em direcao ao sul. E ainda Meriadoc, o hobbit, estava ali, piscando
entre as lagrimas, e ninguem lhe dirigiu a palavra; na realidade, ninguem parecia te-lo notado.
Limpou o rosto e abaixou-se para apanhar o escudo verde que Eowyn lhe dera, e que ele jogara as
costas. Entao procurou a espada que deixara cair, pois, no momento em que golpeava o inimigo,
sentiu o braco adormecer, e agora so conseguia usar o esquerdo. E ora vejam so, la estava sua
espada, mas a lamina fumegava como um ramo seco que foi jogado no fogo; enquanto assistia,
Merry viu a espada se torcendo e encolhendo, ate se consumir. Assim desapareceu a espada das
Colinas dos Tumulos, trabalho do Ponente. Mas feliz teria ficado se soubesse o destino dela aquele
que a
Forjou lentamente, ha muito tempo no Reino do Norte, quando os dunedain eram jovens, e o maior
de seus inimigos era o terror do reino de Angmar e de seu rei feiticeiro. Nenhuma Outra lamina,
nem que maos mais poderosas a tivessem brandido teria causado naquele inimigo um ferimento tao
terrivel, abrindo a carne morta-viva, quebrando o encanto que prendia seus tendoes invisiveis a sua
vontade.
Homens agora erguiam o rei, e, dispondo capas sobre lancas, improvisaram uma maca para leva-lo
ate a Cidade; outros levantaram Eowyn devagar e a levaram atras dele. Mas nao puderam remover
do campo, na mesma hora, os homens da casa do rei; sete dos cavaleiros do rei haviam caido ali e
entre eles estava Deorwine, seu chefe. Entao separaram-nos dos corpos de seus inimigos e da
carcaca do animal cruel e fincaram lancas em torno deles. Depois, quando tudo estava terminado,
voltaram e fizeram ali uma fogueira, que queimou a carcaca do animal; mas para Snawmana
cavaram um tumulo e sobre ele colocaram uma pedra, na qual foi gravado nas linguas de Gondor e
da Terra dos Cavaleiros:
Servo fiel, mas de seu senhor algoz, filho de Pesperto, Snawmana veloz. A relva cresceu alta e verde
sobre o Tumulo de Snawmana, mas o chao onde a criatura foi queimada sempre permaneceu negro
e arido.
Agora, devagar e triste, Merry caminhava ao lado dos homens que levavam os mortos, sem dar mais
atencao a batalha. Estava cansado e cheio de sofrimento, e suas pernas tremiam como se ele
estivesse com calafrios. Uma grande chuva chegou do Mar, e parecia que todos os seres choravam
por Theoden e Eowyn, extinguindo as fogueiras da Cidade com lagrimas cinzentas. Foi atraves de
uma nevoa que de repente o hobbit viu a vanguarda dos homens de Gondor se aproximando.
Imrahil, Principe de Doi Amroth, dirigiu-se ate eles e conteve seu cavalo.
-- Que fardo carregam, Homens de Rohan? -- gritou ele.
-- O Rei Theoden -- responderam eles. -- Esta morto. Mas agora o Rei Eomer cavalga para a
batalha: aquele com a crista branca ao vento.
Entao o principe desceu do cavalo e se ajoelhou ao lado da maca, prestando homenagem ao rei e ao
seu grande ataque; e chorou. Levantando-se, olhou entao para Eowyn e ficou surpreso.
-- Temos aqui uma mulher, com certeza? -- disse ele. -- Sera que ate mesmo as mulheres dos
rohirrim vieram para a guerra em nosso auxilio?

-- Nao! Apenas uma -- responderam eles. -- Esta e a Senhora Eowyn, irma de Eomer e nao
sabiamos nada sobre sua vinda ate esta hora, o que lamentamos muito. Entao o principe, vendo a
beleza dela, embora o rosto estivesse palido e frio, tocou-lhe a mao no momento em que se debrucou
para olhar mais de perto.
-- Homens de Rohan! -- gritou ele. -- Nao ha medicos entre voces? Ela esta
ferida, talvez mortalmente, mas acho que ainda vive. -- Aproximou o metal polido que protegia seu
braco dos labios frios dela e, para a surpresa de todos, uma pequena nevoa se formou nele, quase
invisivel.
-- Agora precisamos de pressa! -- disse ele, enviando um homem de volta a
Cidade para buscar ajuda. Mas ele, curvando-se diante dos mortos, disse-lhes adeus, e montando de
novo cavalgou para a batalha.
A furia da luta aumentava agora nos campos do Pelennor; e o ruido do entrechoque das armas subia
aos ceus, acompanhado pelos gritos dos homens e pelo relinchar dos cavalos. Soavam cornetas e
trombetas zurravam, e os mumakil urravam ao serem fustigados para a guerra. Sob as muralhas ao
sul da Cidade, os homens de Gondor sem montarias agora atacavam as legioes de Morgul que ainda
estavam ali reunidas, resistindo. Mas os cavaleiros se dirigiram para o leste, em auxilio de Eomer:
Hurin, o Alto, Guardiao das Chaves, e o Senhor de Lossarnach; Hirluin das Colinas Verdes; o
Principe Imrahil, o Belo, com seus cavaleiros em toda a sua volta. O auxilio aos rohirrim nao chegou
demasiado cedo; a sorte se voltara contra Eomer, e sua furia o traira. A grande ira de seu ataque
tinha derrotado inteiramente a dianteira do inimigo, e as grandes cunhas de seus Cavaleiros haviam
penetrado fundo nas fileiras dos sulistas, derrubando seus cavaleiros e vitimando os que iam a pe.
Mas, onde quer que surgissem os mumakil, por ali os cavalos nao passavam, recuando e desviando;
os grandes monstros continuavam invictos, e erguiam-se como torres de defesa; os haradrim se
agrupavam em volta deles. Se os rohirrim, no inicio de seu ataque, totalizaram um numero tres
vezes menor que os haradrim sozinhos, logo as coisas pioraram para eles, pois uma nova forca
despejava-se agora nos campos, vinda de Osgiliath. Haviam sido reunidos la, para saquear a cidade
e violar Gondor, aguardando o chamado de seu Capitao. Ele agora estava destruido, as Gothmog, o
tenente de Morgul, os enviara para a luta: orientais com machados, e variags de Khand; sulistas de
vermelho e, provenientes do Extremo Harad, homens negros semelhantes a semi-trol s , com olhos
brancos e linguas vermelhas. Alguns ainda corriam na retaguarda dos rohirrim, outros se
mantinham no oeste, para afastar as forcas de Gondor e evitar que elas se juntassem as de Rohan.
Foi exatamente quando o dia comecava a se voltar contra Gondor, e sua esperanca vacilava, que um
novo grito subiu na Cidade, no meio da manha, com um vento forte soprando, a chuva se dirigindo
para o norte e o sol brilhando Naquele ar claro os vigias das muralhas divisaram ao longe uma nova
visao de terror, e perderam as ultimas esperancas. Pois o Anduin, a partir da curva do Harlond,
corria de maneira que da Cidade os homens conseguiam avistar sua extensao por algumas leguas, e
os que enxergavam melhor podiam ver qualquer navio que se aproximasse. Olhando naquela
direcao, gritavam desesperados; negra contra a agua reluzente eles divisaram uma frota trazida
pelo vento: dromundas e navios de grande calado com muitos remos, com velas negras enfunadas ao
vento.
-- Os Corsarios de Umbar! -- gritavam os homens. -- Os Corsarios de Umbar!
Olhem! Os Corsarios de Umbar estao chegando. Entao Belfalas foi tomada, e tambem Ethir e
Lebennin. Os Corsarios estao nos atacando! E o ultimo golpe do destino!
E alguns, num movimento desordenado, pois nao se achava ninguem para comanda-los na Cidade,
tocaram os sinos e soaram o alarme; outros tocaram as cornetas sinalizando a retirada.
-- De volta para as muralhas! -- gritavam eles. - De volta para as muralhas!
Voltem para a Cidade antes que todos sejam esmagados! -- Mas o vento que impelia os navios
carregou para longe todo o seu clamor.
Na verdade, os rohirrim nao precisaram de avisos ou alarme.
Podiam ver muito bem por si mesmos os navios negros. Pois agora Eomer estava a menos de uma
milha do Harlond, e uma grande tropa de seus primeiros inimigos se postava entre ele e o porto,
enquanto novos inimigos vinham avancando num turbilhao pela retaguarda, isolando-o do Principe.
Agora Eomer olhava para o Rio, e a esperanca morreu em seu coracao, e chamava de maldito o
vento que antes abencoara. Os exercitos de Mordor, por sua vez, sentiam-se encorajados, e cheios
de uma nova gana e furia avancaram gritando para o ataque. Eomer agora recuperara a austeridade

e pensava com clareza.
Mandou tocar as cornetas para reunir sob a sua bandeira todos os homens que pudessem chegar ate
ali; planejava fazer uma grande parede de escudos no final, e resistir, lutando no chao ate que todos
caissem, realizando feitos dignos de cancoes nos campos do Pelennor, mesmo que nao sobrasse
nenhum homem no oeste para relembrar o ultimo Rei da Terra dos Cavaleiros. Cavalgou entao ate
um monticulo verde e ali fincou sua bandeira, e o Cavalo Branco corria, ondulando ao vento.
Trocando a duvida, trocando o dubio pelo dia raiando,
Vim cantando ao sol, espada a brandir
Cheguei ao fim da esperanca, o coracao partido:
Agora e por raiva, agora e por ruina e um crepusculo de fogo!
Pronunciou esses versos, porem riu enquanto os dizia. Pois mais uma vez o desejo da batalha corria
em suas veias, e ele ainda estava ileso, e era jovem, e era rei: senhor de um povo cruel. E eis que,
exatamente no momento em que ria do desespero, olhou de novo para os navios negros, e brandiu a
espada desafiando-os. Entao foi tomado de surpresa, e de uma grande alegria; jogou a espada para
os ares a luz do sol e exultou ao apanha-la de novo. Todos os olhos seguiram seu olhar e, de subito,
no navio que vinha a frente, uma grande bandeira se desenrolou, e o vento a exibiu no momento em
que o navio virava na direcao do Harlond. Ali florescia uma Arvore Branca, representando Gondor;
mas havia Sete Estrelas ao redor dela, e em cima uma alta coroa, os simbolos de Elendil, que
nenhum senhor portara por anos incontaveis. E as estrelas flamejavam a luz do sol, pois foram feitas
com pedras preciosas por Arwen, filha de Elrond; a coroa luzia na manha, pois era feita de mithril e
ouro. Assim chegou Aragorn, filho de Arathorn, Elessar, herdeiro de Isildur, vindo das Sendas dos
Mortos, trazido pelo vento que vinha do Mar ate o reino de Gondor, e a alegria dos rohirrim foi uma
torrente de riso e um clarao de espadas, e o contentamento e a surpresa da Cidade foi uma musica
de trombeta e um badalar de sinos. Mas os exercitos de Mordor ficaram atonitos, e lhes parecia um
grande feitico que seus proprios navios estivessem cheios de seus inimigos; foram tomados de um
terror negro, percebendo que a mare do destino se voltava contra eles, e seu fim estava proximo. Os
cavaleiros de Doi Amroth cavalgaram para o leste, empurrando o inimigo a
sua frente: homens-trol s e variags e orcs que odiavam a luz do sol. Eomer avancou para o sul e os
homens fugiram diante dele, ficando presos entre o martelo e a bigorna. Pois agora homens
saltavam dos navios para os desembarcadouros do Harlond e avancavam para o norte como uma
tempestade. La vinham Legolas e Gimli, brandindo seu machado; Halbarad com a bandeira; e El
adan e Elrohir com estrelas na fronte, junto com os dunedain de maos inclementes. Guardioes do
norte, conduzindo uma grande tropa do valoroso povo de Lebennin e Lamedon e dos feudos do sul.
Mas a frente de todos vinha Aragorn, com a Chama do Oeste, Anduril, como um novo fogo aceso,
Narsil reforjada, letal como antigamente, e em sua testa brilhava a Estrela de Elendil. Por fim entao
Aragorn e Eomer encontraram-se em meio a batalha e debrucaram-se sobre suas espadas e olharam
um para o outro e ficaram felizes.
-- Assim nos encontramos de novo, embora todos os exercitos de Mordor estivessem entre nos --
disse Aragorn. -- Nao foi o que eu disse, no Forte da Trombeta?
-- Foi o que disse -- falou Eomer --, mas a esperanca muitas vezes engana, e eu nao sabia que voce
era um homem com capacidade de ler o futuro. Mas o auxilio que chega sem ser esperado e
duplamente abencoado, e nunca um reencontro de amigos foi tao alegre. -- Apertaram as maos.
-- Na verdade, nem poderia ser mais oportuno -- disse Eomer. -- Sua chegada nao foi nada precoce,
meu amigo. Muitas perdas e tristezas ja nos aconteceram.
-- Entao vamos vinga-las, antes de falarmos nelas! - disse Aragorn, e os dois voltaram juntos para a
batalha.
Ainda tiveram uma luta dura e muito trabalho, pois os sulistas eram homens destemidos e
obstinados, e crueis no desespero; os orientais eram fortes e endurecidos pela guerra, e nao pediam
tregua. Dessa forma, aqui e acola, perto de celeiros ou casas incendiadas, sobre monte ou barranco,
sob muralhas ou nos campos, eles ainda se reuniam e se reagrupavam, lutando ate o fim do dia.
Entao o sol finalmente se pos atras do Mindolluin e encheu todo o ceu com um grande incendio, de
modo que as montanhas e as colinas ficaram tingidas de sangue; o fogo reluzia no Rio, e a grama do
Pelennor jazia rubra ao cair da noite. E naquela hora a grande Batalha do campo de Gondor
terminava, e nenhum inimigo vivo foi deixado dentro do circuito da Rammas. Todos foram mortos,
exceto aqueles que fugiram para morrer, ou para se afogar na espuma vermelha do Rio.

Poucos conseguiram se dirigir para o leste, para Morgul ou Mordor, e a terra dos haradrim chegou
apenas uma historia de um lugar longinquo: um rumor da ira e do terror de Gondor.
Aragorn, Eomer e Imrahil cavalgaram de volta na direcao do Portao da Cidade; nao sentiam alegria
nem tristeza, apenas cansaco. Esses tres estavam ilesos, tao grandes eram sua sorte e habilidade e o
poder de seus bracos; na realidade, na hora de sua ira, poucos tiveram a ousadia de resistir a eles
ou encara-los. Mas muitos outros estavam feridos, mutilados ou mortos sobre o campo. Forlong fora
atingido pelos machados enquanto lutava, sozinho e sem cavalo; Duilin de Morthond e seu irmao
foram pisoteados ate a morte quando atacavam os mumakil, trazendo seus arqueiros para mais
perto, a fim de que atirassem nos olhos dos monstros. Nem
Hirluin, o Belo, voltaria para Pinnath Gelin, nem Grimbold para Grimslade; tambem nao retornaria
para as Terras do Norte Halbarad, guardiao de maos inclementes. Nao poucos haviam perecido,
renomados ou desconhecidos, capitaes ou soldados; pois foi uma grande batalha e nenhuma historia
contou um relato completo dela. Assim, depois de muito tempo, um poeta de Rohan disse em sua
cancao sobre os Tumulos de Mundburg:
Notamos das trompas o eco nas colinas,
o esplendor das espadas no Reino do Sul.
Corceis galopavam para Petroterra
La caiu Theoden, poderoso Thengling,
ao dourado palacio e verdes pastagens
nos campos do norte sem jamais retornar;
senhor de seu exercito.
Harding e Guthlaf Dunhere e Deorwine,
o valente Grimbold,
Herefara e Herubrand, Horn e Fastred,
lutaram e tombaram em terra tao distante:
em tumbas de Mundburgjazem sob o chao
com colegas coligados, os senhores de Gondor.
Nem Hirluin, o Belo, as colinas junto ao mar;
nem Forlong, o Velho, aos seus vales em flor jamais
para Arnach, sua terra natal, retornaram em triunfo;
nem os altos arqueiros, Derufin e Duilin,
as suas aguas escuras, lagos de Morthond
sob a sombra das montanhas.
A morte de manha e no final do dia levou nobres e pobres.
Ha muito agora dormem sob a grama
de Gondor junto ao Grande Rio.
Aguas como lagrimas, rebrilhando cor de prata
ou vermelhas borbulhavam roncando em tumulto:
espuma tinta de sangue em chama ao por-do-sol;
quais farois as montanhas queimavam noite adentro;
o orvalho era vermelho em Rammas Echor

CAPITULO VII

A PIRA DE DENETHOR
No momento em que a sombra escura se afastou do Portao, Gandalf ainda estava sentado sobre o
cavalo, imovel. Mas Pippin levantou-se, como se tivesse se livrado de um grande peso; parou para
escutar as cornetas, e teve a impressao de que seu coracao explodiria de felicidade. E nunca mais,
nos anos que se seguiram, pode ele ouvir o soar de uma corneta a distancia sem que seus olhos se
enchessem de lagrimas. Mas de repente lembrou de sua missao e correu a frente. Naquela hora
Gandalf se mexeu, disse alguma coisa a Scadufax e ja ia saindo pelo Portao.
-- Gandalf, Gandalf! -- gritou Pippin, e Scadufax parou.
-- O que esta fazendo aqui? -- disse Gandalf. -- Nao mandam as leis da Cidade que aqueles vestidos
de negro e prata fiquem na Cidadela, a nao ser que seu senhor lhes permita que se ausentem?
-- Ele me deu permissao -- disse Pippin. -- Mandou-me embora. Mas fiquei com medo. Algo terrivel
pode acontecer la em cima. O Senhor esta fora de si, eu acho. Receio que va se matar, e matar
Faramir tambem. Voce nao pode fazer alguma coisa?
Gandalf olhou atraves do Portao escancarado, e ouviu nos campos o som da batalha que ja se
formava. Crispou as maos.
-- Preciso ir - disse ele. -- O Cavaleiro Negro esta a solta, e logo trara a destruicao. Nao tenho
tempo.
-- Mas Faramir! -- gritou Pippin. Ele nao esta morto, e vao queima-lo vivo, se ninguem os impedir.
-- Queima-lo vivo? -- disse Gandalf. -- Que historia e essa? Seja rapido!
-- Denethor foi para as Tumbas -- disse Pippin --, levou Faramir, e diz que todos vamos morrer
queimados, que ele nao vai esperar, e que seus homens devem fazer uma pira e sobre ela queima-lo,
junto com Faramir. E mandou homens buscarem lenha e oleo. Eu contei isso a Beregond, mas o que
pode ele fazer, de qualquer forma? Assim Pippin despejou sua historia, esticando os bracos para o
alto e tocando o joelho de Gandalf com maos tremulas. -- Voce nao pode salvar Faramir?
-- Talvez eu possa -- disse Gandalf. -- Mas, se fizer isso, outros morrerao, receio eu. Bem, devo ir
ate ele, uma vez que ninguem mais podera ajuda-lo. Mas disso resultarao coisas ruins e tristes. No
proprio coracao de nossa fortaleza o Inimigo tem forcas para nos atacar: pois e a sua vontade que
esta em acao.
Tomada a decisao, ele agiu com rapidez, e, apanhando Pippin, colocou-o a sua frente no cavalo; a
uma palavra sua, Scadufax se virou. Os cascos foram batendo contra o chao ingreme das ruas de
Minas Tirith, enquanto o barulho da guerra crescia atras deles. Em todos os cantos havia homens
recuperando-se do desespero e do terror, pegando suas armas e gritando: "Rohan chegou!" Capitaes
gritavam, companhias se agrupavam; muitos ja marchavam na direcao do Portao. Encontraram o
Principe Imrahil, e ele os interpelou:
-- Para onde agora, Mithrandir? Os rohirrim estao lutando nos campos de Gondor! Precisamos
reunir toda a forca que pudermos encontrar.
-- Voce vai precisar de todos os homens e mais ainda -- disse Gandalf --
apresse-se ao maximo. Irei quando puder. Mas tenho uma missao para o Senhor Denethor que nao
pode esperar. Assuma o comando na ausencia do Senhor!
Passaram adiante e, ao subirem e se aproximarem da Cidadela, sentiram o vento no rosto, e
avistaram na distancia o reluzir da manha, uma luz crescendo no ceu do sul. Mas isso lhes trouxe
pouca esperanca, pois nao sabiam que mal os aguardava, e temiam chegar tarde demais.
-- A escuridao esta passando -- disse Gandalf--, mas ainda paira pesada sobre esta Cidade.
No portao da Cidadela nao encontraram nenhum guarda. - Entao Beregond foi para la -- disse
Pippin mais esperancoso. Viraram-se e foram depressa ao longo da estrada que conduzia a Porta
Fechada. Esta estava totalmente aberta, e o porteiro jazia diante dela. Estava morto e a chave lhe
fora tomada.
-- Trabalho do Inimigo! -- disse Gandalf. -- Ele gosta dessas coisas: amigo guerreando contra

amigo; lealdade dividida na confusao dos coracoes. -- Desmontou e ordenou que Scadufax voltasse
ao estabulo. Pois, meu amigo -- disse ele --, voce e eu deveriamos ter cavalgado para os campos ha
muito tempo, mas outros assuntos me detem. Contudo, venha depressa se eu chamar! Entraram
pela Porta e desceram a rua ingreme e sinuosa. A luz crescia; e as altas colunas e as figuras
esculpidas ao longo do caminho passavam lentamente como fantasmas cinzentos.
De repente o silencio foi quebrado, e eles ouviram la embaixo gritos e o tinir de espadas: tais sons
nao se ouviam nos lugares sagrados desde a construcao da Cidade. Por fim chegaram a Rath Dinen
e correram para a Casa dos Regentes, que assomava na meia-luz sob sua grande abobada.
-- Parem! Parem! -- gritou Gandalf, saltando na direcao da escada de pedra diante da porta. --
Parem com esta loucura!
Pois la estavam os servidores de Denethor empunhando espadas e tochas; mas sozinho, no vestibulo,
no degrau mais alto, estava Beregond, vestido no uniforme negro e prata da Guarda; segurando a
porta e impedindo que eles entrassem. Dois ja tinham caido sob os golpes de sua espada,
manchando de sangue o recinto sagrado; os outros o amaldicoavam, chamando-o de criminoso e
traidor do seu mestre.
No momento em que Gandalf e Pippin avancaram, ouviram a voz de Denethor gritar de dentro da
casa dos mortos:
-- Depressa, depressa! Facam como ordenei! Matem esse renegado! Ou sera
que eu mesmo terei de faze-lo? -- Entao a porta que Beregond mantinha fechada com a mao
esquerda foi escancarada, e atras dela postava-se o Senhor da Cidade, alto e cruel, com uma luz de
fogo nos olhos, empunhando uma espada.
Mas Gandalf, num salto, subiu os degraus, e os homens recuaram cobrindo os olhos, pois sua
chegada foi como a luz branca que irrompe num lugar escuro, e ele avancou furioso. Levantou a
mao e, no instante em que Denethor desferia o golpe, a espada voou pelos ares e caiu atras dele, nas
sombras da casa; o Regente recuou diante de Gandalf, atonito.
-- O que e isso, meu senhor? -- disse o mago. -- As casas dos mortos nao sao lugar para os vivos. E
por que ha homens lutando aqui, no Recinto Sagrado, quando ja
existe guerra o suficiente diante do Portao? Ou sera que nosso Inimigo conseguiu ate
mesmo chegar a Rath Dinen?
-- Desde quando o Senhor de Gondor te deve explicacoes? -- disse Denethor.
-- Ou sera que nao posso comandar meus servidores?
-- Voce pode -- disse Gandalf -- Mas outros podem contestar sua vontade, se ela se voltar para a
loucura e a maldade. Onde esta Faramir, seu filho?
-- Esta deitado la dentro -- disse Denethor , queimando, ja esta queimando. Atearam fogo a sua
carne. Mas em breve todos estarao queimando. O oeste fracassou. Tudo ira pelos ares numa grande
fogueira, e tudo estara terminado. Cinzas! Cinzas e fumaca carregadas pelo vento!
Entao Gandalf, percebendo a loucura que tomava conta do Regente, receou que ele ja tivesse feito
alguma maldade, e forcou a passagem, seguido por Beregond e Pippin, enquanto Denethor foi
recuando para dentro, ate ficar ao lado da mesa. Mas la
encontraram Faramir, ainda delirando de febre, deitado sobre a mesa. Embaixo dela havia feixes de
lenha, que tambem se erguiam em pilhas altas por toda a volta, e tudo estava encharcado de oleo,
ate mesmo as roupas e as cobertas de Faramir; mas ainda nao se ateara fogo ao combustivel. Entao
Gandalf revelou a forca que nele se ocultava, mesmo quando a luz de seu poder se escondia sob seu
manto cinzento.
Saltou por cima dos feixes, e erguendo o enfermo com delicadeza desceu de novo, levando-o na
direcao da porta. Mas nesse momento Faramir gemeu e chamou pelo pai, em meio ao seu delirio.
Denethor fez um movimento brusco, como alguem que acorda de um transe; o fogo morreu em seus
olhos, e ele chorou; depois disse:
-- Nao me tomem meu filho! Ele esta me chamando.

-- Esta sim -- disse Gandalf--, mas voce ainda nao pode se aproximar dele. Pois ele precisa buscar a
cura ja no limiar da morte, e talvez nao a encontre. Enquanto isso voce deve sair para a batalha de
sua Cidade, onde talvez a morte o aguarde. No fundo, voce sabe disso.
-- Ele nao acordara de novo -- disse Denethor. -- A batalha e inutil. Por que deveriamos desejar
viver por mais tempo? Por que nao deveriamos nos encaminhar para a morte lado a lado?
-- A autoridade nao lhe foi dada, Regente de Gondor, para ordenar a hora de sua morte --
respondeu Gandalf -- E apenas os reis barbaros, sob o dominio do Poder Escuro, fizeram isso,
matando-se por orgulho e desespero, assassinando seus parentes para aliviar a propria morte. --
Entao, passando pela porta, levou Faramir da casa mortal e o deitou na cama em que fora trazido,
que agora jazia no vestibulo. Denethor o seguiu e parou, tremulo, olhando com ansiedade para o
rosto do filho.
E por um instante, enquanto todos estavam quietos e imoveis, assistindo ao Senhor em sua agonia,
Denethor vacilou.
-- Venha -- disse Gandalf. -- Ha quem precise de nos. Ainda ha muita coisa que voce pode fazer.
Denethor entao riu de repente. Erguia-se alto e garboso outra vez, e com passadas rapidas foi ate a
mesa e tirou dela o travesseiro no qual sua cabeca estivera deitada. Depois, dirigindo-se para a
porta, retirou fora a fronha e eis que entre suas maos estava um palantir. Ergueu-o, e aqueles que
olharam o globo tiveram a impressao de que ele comecou a reluzir com uma chama interna, de tal
modo que o rosto magro do Senhor se acendeu num fogo rubro, e parecia esculpido em pedra, bem
definido com sombras escuras, nobre, altivo e terrivel. Seus olhos faiscaram.
-- Orgulho e desespero! -- gritou ele. -Tu pensaste que os olhos da Torre Branca estavam cegos?
Nao, vi mais do que sabes, Tolo Cinzento. Pois tua esperanca e
apenas fruto da ignorancia. Entao vai e trabalha na cura! Avanca e luta! Vaidade. Por pouco tempo
pode-se triunfar no campo, por um dia. Mas contra o Poder que agora se levanta nao ha vitoria. Esta
Cidade so foi atingida pelo dedo minimo da mao dele. Todo o leste se mobiliza. E neste momento o
vento de tua esperanca te ilude e traz pelo Anduin uma esquadra de navios negros. O oeste
fracassou. Todos os que nao quiserem ser escravos devem agora partir.
-- Tais conselhos realmente farao da vitoria do Inimigo uma certeza -- disse Gandalf.
-- Pois continua alimentando esperancas! -- disse rindo Denethor. -- Entao nao te conheco,
Mithrandir? Tua esperanca e governar em meu lugar, ficar atras de todos os tronos, do norte, do sul
ou do oeste. Li tua mente e suas politicas. Achas que nao sei que tu ordenaste a este Pequeno que
ficasse calado? Que tu o trouxeste aqui para ser um espiao em meu proprio aposento? Apesar disso,
em nossa conversa eu soube os nomes e os propositos de todos os teus companheiros. Eu sei! Com a
mao esquerda tu me usarias por um tempo como um escudo contra Mordor, enquanto com a mao
direita trarias este Guardiao do Norte para me suplantar.
-- Mas eu te digo, Gandalf Mithrandir, nao serei teu brinquedo! Sou um Regente da Casa de
Anarion. Nao vou me rebaixar para ser o camareiro caduco de um arrivista. Mesmo que a
reivindicacao dele se mostrasse autentica, ainda assim ele apenas pertence a linhagem de Isildur.
Nao me curvaria diante desse sujeito, o ultimo representante de uma casa destruida, ha muito
tempo desprovida de realeza e dignidade.
-- Entao, o que escolheria voce -- disse Gandalf--, se seu desejo pudesse ser realizado?
-- Eu escolheria as coisas como elas sempre foram em todos os dias de minha vida -- respondeu
Denethor -- e nos dias de meus antepassados que me precederam: ser o Senhor desta Cidade em
paz, e deixar meu lugar para um filho depois de mim, um filho que fosse dono da propria vontade, e
nao o pupilo de um mago. Mas, se o destino me nega isso, entao nao quero nada: nem a vida
diminuida, nem o amor pela metade, nem a honra abalada.
-- A mim nao pareceria que um Regente que com fidelidade entrega seu cargo fica diminuido em
amor ou em honra -- disse Gandalf. -- E pelo menos voce nao privaria seu filho do poder de escolha,
enquanto ainda ha duvidas sobre sua morte. Aquelas palavras, os olhos de Denethor se inflamaram
de novo e, levando a pedra debaixo do braco, ele sacou uma faca e deu largas passadas na direcao
da cama. Mas Beregond saltou a frente e se interpos entre o Regente e Faramir.
-- Entao! -- gritou Denethor. -- Tu ja roubaste metade do amor de meu filho. Agora roubas tambem
os coracoes de meus cavaleiros, de modo que por fim eles me roubam inteiramente o meu filho. Mas
pelo menos nisto tu nao desafiaras minha vontade: nao decidiras sobre o meu proprio fim.

-- Venham ate aqui! -- gritou ele para os servidores. -- Venham, se nao forem todos covardes! --
Entao dois deles subiram correndo os degraus na direcao do Senhor. Denethor rapidamente
apanhou uma tocha da mao de um deles e voltou correndo para o interior da casa. Antes que
Gandalf pudesse impedi-lo, jogou a tocha em meio a lenha, que imediatamente crepitou e rugiu em
chamas.
Entao Denethor saltou para cima da mesa, e parando ali, envolvido em fogo e fumaca, pegou o
cajado de sua regencia que estava aos seus pes e quebrou-o contra o joelho. Jogando os pedacos nas
chamas, curvou-se e se deitou na mesa, agarrando ao peito com as duas maos o palantir. E conta-se
que, depois desse momento, qualquer um que olhasse dentro da Pedra, a nao ser que tivesse uma
grande forca capaz de dirigir a propria vontade para um outro proposito, veria apenas duas maos
idosas crispando-se no fogo. Gandalf , desolado e aterrorizado, virou o rosto e fechou a porta. Por
um tempo ficou parado no limiar, pensando, sem dizer nada, enquanto os que tinham ficado do lado
de fora ouviam o rugido do fogo la dentro. Entao Denethor deu um enorme grito, e depois nao falou
mais nada, nem foi visto de novo por nenhum mortal.
-- Assim se vai Denethor, filho de Ecthelion -- disse Gandalf. Entao voltou-se para Beregond e os
servidores do Senhor, que se mantinham imoveis e horrorizados.
-- E assim se vao tambem os dias da Gondor que voces conheceram; para o bem ou para o mal, eles
estao terminados. Atos de maldade foram feitos aqui, mas agora deixem que toda a inimizade que
existe entre voces seja afastada, pois tudo isso foi tramado pelo Inimigo e poe em funcionamento a
sua vontade. Voces foram capturados numa teia de ordens antagonicas, teia esta que nao foi tecida
por voces. Mas pensem, servidores do Senhor, cegos em sua obediencia, que, se nao fosse pela
traicao de Beregond, Faramir, Capitao da Torre Branca, tambem teria queimado ate a morte.
-- Levem deste lugar infeliz seus companheiros caidos. E nos levaremos Faramir, Regente de
Gondor, a um lugar onde ele possa dormir em paz, ou morrer, se este for o seu destino.
Entao Gandalf e Beregond, erguendo a cama, levaram-na para as Casas de Cura, enquanto Pippin ia
atras deles, de cabeca baixa. Mas os servidores do senhor continuavam imoveis, olhando
aterrorizados para a casa dos mortos, e no momento em que Gandalf atingia o fim da Rath Dinen
ouviu-se um enorme estrondo. Olhando para tras, eles viram a abobada da casa se partindo e
fumaca saindo pelas brechas; entao, com uma precipitacao e um estrondo de pedras, a abobada ruiu
numa rajada de fogo; mesmo assim, persistentes, as chamas dancavam e faiscavam em meio aos
escombros. Os servidores, amedrontados, correram e seguiram Gandalf.
Depois de algum tempo chegaram de volta a Porta do Regente, e Beregond olhou com tristeza para
o porteiro.
-- Este feito eu sempre lamentarei -- disse ele --; mas eu estava tomado de uma pressa alucinada, e
ele nao quis ouvir, sacando a espada contra mim. -- Entao, pegando a chave que tomara do homem
morto, fechou a porta, trancando-a. -- Deve ser entregue agora ao Senhor Faramir - disse ele.
-- O Principe de Doi Amroth esta no comando, na ausencia do Senhor -- disse Gandalf --; mas, ja
que ele nao esta aqui, devo me responsabilizar por ela. Peco-lhe que guarde a chave num lugar
seguro, ate que a Cidade esteja em ordem outra vez. Agora finalmente entravam nos altos circulos
da Cidade, e na luz matinal foram fazendo seu caminho na direcao das Casas de Cura, eram casas
belas, destinadas ao tratamento daqueles que estavam seriamente enfermos, mas agora estavam
preparadas para o tratamento de homens feridos na batalha ou agonizantes.
Nao ficavam longe da Cidadela, no sexto circulo, proximas a muralha sul, e ao redor delas havia um
jardim e um gramado com arvores; era o unico estabelecimento do genero na Cidade.
Ali moravam as poucas mulheres as quais fora permitido permanecer em Minas Tirith, uma vez que
eram habilidosas na cura ou no auxilio aos curadores. Mas, no momento em que Gandalf e seus
companheiros chegaram carregando a cama a porta principal das Casas, ouviram um grande grito
subindo do campo diante do Portao, que foi ficando agudo e passou trespassando o ceu, extinguindose no vento. Foi um grito tao terrivel que por um momento todos ficaram paralisados; mas, quando
passou, de repente todos os coracoes se enlevaram numa esperanca que nao sentiam desde que a
escuridao viera do leste, e tiveram a impressao de que a luz ficava mais clara e que o sol aparecia
por entre as nuvens.
Mas o rosto de Gandalf estava grave e triste e, ordenando a Beregond e Pippin que levassem
Faramir para as Casas de Cura, ele subiu nas muralhas e ali, como uma figura esculpida em branco,
sob a luz do sol novo, olhou para fora. E com a visao que lhe fora dada viu tudo o que ocorrera;
quando Eomer se afastou da dianteira de sua tropa e parou ao lado daqueles que haviam caido no
campo, suspirou e, cobrindo-se com a capa, abandonou as muralhas. Quando sairam, Beregond e

Pippin encontraram-no parado, pensativo, diante da porta das Casas.
Olharam para ele, que por um tempo ficou em silencio. Por fim falou.
-- Meus amigos -- disse ele --, e todos voces, povo desta cidade e das terras do oeste!
Acontecimentos muito tristes e importantes se passaram. Devemos chorar ou nos alegrar? Alem de
qualquer esperanca, o Capitao de nossos inimigos foi destruido, e voces ouviram o eco de seu ultimo
desespero. Mas ele nao partiu sem antes deixar muito sofrimento e perdas amargas. E isso eu
poderia ter evitado, nao fosse pela loucura de Denethor. Tao poderoso foi o alcance de nosso
Inimigo! E triste, mas agora percebo como sua vontade conseguiu penetrar o proprio coracao da
Cidade.
-- Embora os Regentes considerassem que esse segredo era sabido apenas por eles proprios, ha
muito tempo desconfiei de que aqui, na Torre Branca, pelo menos uma das Sete Pedras Videntes era
preservada. Em seus dias de sabedoria, Denethor nao pretendia usa-la, nem desafiar Sauron,
sabendo os limites da propria forca. Mas sua sabedoria fracassou, e receio que no momento em que
o perigo de seu reino cresceu ele tenha olhado dentro da Pedra, sendo ludibriado: muitas vezes,
suponho eu, desde que Boromir partiu. Ele era grande demais para se submeter a vontade do Poder
do Escuro, mas ele so via as coisas que o Poder lhe permitia ver. O conhecimento que obteve, sem
duvida, muitas vezes lhe foi util; apesar disso, a visao do grande poder de Mordor que lhe foi
revelada alimentou o desespero de seu coracao ate subjugar sua mente.
-- Agora entendo o que me parecia tao estranho! - disse Pippin, estremecendo ao falar de suas
recordacoes. -- O Senhor saiu da sala onde Faramir estava, e foi so
quando retornou que percebi pela primeira vez que ele estava alterado, envelhecido e destruido.
-- Foi exatamente na hora em que Faramir foi trazido para a Torre que muitos de nos vimos uma
estranha luz no comodo mais alto - disse Beregond. -- Mas ja vimos a luz antes, e corriam havia
muito tempo rumores na Cidade de que o Senhor as vezes lutava em pensamento contra seu
Inimigo.
-- Entao infelizmente minhas suposicoes estavam corretas - disse Gandalf. --
Foi dessa forma que a vontade de Sauron penetrou em Minas Tirith; e dessa forma eu me demorei
aqui. E aqui ainda serei forcado a permanecer, pois logo terei outros encargos, alem de Faramir.
-- Agora preciso descer ao encontro daqueles que chegam. Vi uma cena no campo que me doi muito
no coracao, e uma tristeza maior ainda pode sobrevir. Venha comigo, Pippin! Mas voce, Beregond,
deve retornar a Cidadela e contar ao chefe da Guarda de la o que aconteceu. Receio que sera dever
dele expulsa-lo da Guarda; mas diga a ele que, se eu puder dar a minha opiniao, voce deveria ser
enviado para as Casas de Cura, para ser o guarda e o servidor de seu capitao, e estar por perto
quando ele despertar -- se isso vier a acontecer de novo. Pois foi voce quem o salvou do fogo. Va
agora! Eu voltarei logo.
Dizendo isso ele se virou e desceu com Pippin na direcao da cidade baixa. E, no momento em que se
apressavam no caminho, o vento trouxe uma chuva cinzenta, e todas as fogueiras se apagaram, e
uma grande fumaca subiu diante deles. CAPITULO VIII

AS CASAS DE CURA
Uma nevoa de lagrimas e cansaco cobria os olhos de Merry quando eles se aproximaram das ruinas
do Portao de Minas Tirith. Pouca atencao dava ele aos escombros e sinais do massacre que se
espalhavam por toda a volta. Havia fogo, fumaca e um cheiro forte no ar; muitas maquinas haviam
sido incendiadas ou jogadas nas trincheiras de fogo, como tambem muitos dos mortos, ao passo que
aqui e ali jaziam muitas carcacas dos grandes monstros dos sulistas, semicarbonizados ou
destruidos por pedras arremessadas, ou ainda alvejados no meio dos olhos pelas flechas dos
valorosos arqueiros de Morthond. A rajada de chuva cessara por um tempo e o sol reluzia alto no
ceu, mas toda a cidade mais baixa ainda estava envolta num vapor fetido. Homens ja trabalhavam
abrindo um caminho atraves dos destrocos da batalha; agora, do Portao, chegavam algumas macas.
Com toda a delicadeza, deitaram Eowyn sobre travesseiros macios; mas cobriram o corpo do rei com
um grande tecido dourado, e o acompanharam carregando tochas, cujas chamas, palidas a luz do
sol, tremulavam ao vento.
Foi assim que Theoden e Eowyn chegaram a Cidade de Gondor, e todos que os viam descobriam as
cabecas e faziam reverencia; os dois passaram atraves das cinzas e da fumaca do circulo queimado,

e continuaram subindo ao longo das ruas de pedra. Merry teve a impressao de que a subida durou
uma eternidade, uma viagem sem sentido num sonho odioso, que avancava sempre e sempre para
algum fim obscuro que a memoria nao pode reter.
Lentamente as luzes das tochas a sua frente bruxulearam e se extinguiram, e Merry caminhava
numa escuridao, ao pensar: "Isto e um tunel que conduz a um tumulo; la
permaneceremos para sempre." Mas de subito, em seu devaneio, surgiu uma voz viva.
-- Merry! Ainda bem que o encontrei!
Ergueu os olhos, e a nevoa em seus olhos se dissipou um pouco. La estava Pippin! Estavam cara a
cara numa passagem estreita que, a nao ser pelos dois, estava vazia. Merry esfregou os olhos.
-- Onde esta o rei? -- disse ele. -- E Eowyn? - Entao tropecou e caiu sentado na soleira de uma
porta, rompendo outra vez em pranto.
-- Eles subiram para a Cidadela -- disse Pippin. -- Acho que voce adormeceu andando e pegou o
caminho errado. Quando descobrimos que voce nao estava com eles, Gandalf me mandou procura-lo.
Pobre Merry! Como me alegro em ve-lo outra vez! Mas voce esta exausto, e nao vou incomoda-lo
com conversas. Mas, diga-me, esta ferido ou machucado?
-- Nao -- disse Merry. -- Bem, pelo menos acho que nao. Mas nao consigo mexer o braco direito,
Pippin, desde quando o golpeei. E minha espada se consumiu em chamas, como um pedaco de
madeira. O rosto de Pippin estava aflito. -- Bem, e melhor vir comigo o mais depressa possivel --
disse ele. -- Gostaria de poder carrega-lo. Voce
nao esta em condicoes de continuar andando. De forma alguma deveriam ter permitido que voce
andasse, mas deve perdoa-los. Coisas tao terriveis aconteceram na Cidade, Merry, que um pobre
hobbit retornando da batalha pode facilmente passar despercebido. Nem sempre e uma infelicidade
passar despercebido -- disse Merry. -- Foi o que aconteceu comigo agora ha pouco, quando nao fui
visto pelo.. nao, nao, nao consigo falar disso. Ajude-me, Pippin! Esta ficando tudo escuro outra vez, e
meu braco esta tao frio.
-- Apoie-se em mim, Merry, meu rapaz! -- disse Pippin. -- Vamos agora, passo a passo. Nao e longe.
-- Voce vai me sepultar? -- disse Merry.
-- Claro que nao! -- disse Pippin, tentando parecer alegre, embora tivesse o coracao angustiado
pelo medo e pela pena. -- Nao, voce vai para as Casas de Cura. Sairam do caminho que avancava
por entre casas altas e a muralha externa do quarto circulo, retomando a rua principal que subia
para a Cidadela. Avancaram passo a passo, enquanto Merry cambaleava e murmurava como alguem
que esta dormindo.
"Nunca conseguirei leva-lo ate la", pensou Pippin. "Nao ha ninguem que possa me ajudar? Nao
posso deixa-lo aqui." Bem nesse momento, para a surpresa do hobbit, um menino chegou correndo
as suas costas, e no instante em que passou Pippin reconheceu Bergil, o filho de Beregond.
-- Ola -- Bergil! -- chamou ele. -- Aonde esta indo? Fico feliz em reve-lo, e ainda vivo!
-- Estou a servico dos Curadores -- disse Bergil. - Nao posso ficar.
-- Nao estou pedindo isso! -- disse Pippin. -- Mas diga-lhes la em cima que trago comigo um hobbit
doente, um perian, veja bem, que chega do campo de batalha. Acho que ele nao aguenta chegar ate
la andando. Se Mithrandir estiver la, ficara feliz em receber a mensagem. -- Bergil saiu correndo.
"E melhor esperar aqui", pensou Pippin. Entao colocou Merry suavemente na calcada, num trecho
ensolarado, sentando-se ao lado e deitando no colo a cabeca do amigo. Apalpou seu corpo e suas
pernas com delicadeza, e segurou-lhe as maos entre as suas. A direita estava fria como gelo.
Nao demorou muito para que Gandalf em pessoa viesse ao encontro deles. Abaixou-se sobre Merry e
acariciou-lhe a fronte; entao ergueu-o cuidadosamente. -- Ele deveria ter sido carregado com todas
as honras para esta cidade -- disse ele -- Sem duvida correspondeu a minha confianca; se Elrond
nao tivesse cedido a minha solicitacao, nenhum de voces dois teria partido; entao os males deste dia
teriam sido muito mais lamentaveis. -- O mago suspirou.
-- Apesar disso, tenho um outro encargo em minhas maos, e durante todo esse tempo a batalha
permanece indecisa.

Finalmente Faramir, Eowyn e Meriadoc foram colocados em leitos nas Casas de Cura e la foram bem
cuidados. Pois, embora naqueles ultimos tempos todo o conhecimento tivesse decaido em relacao
aos Dias Antigos, a arte de cura de Gondor ainda era competente, habilidosa nos cuidados com os
feridos, e no trato de todas as doencas que pudessem acometer os homens mortais a leste do Mar.
Exceto a idade avancada. Para isso nao haviam encontrado cura; de fato a longevidade daquele povo
diminuira, ficando pouco maior que a dos outros homens; eram poucos os que ultrapassavam com
vigor a conta de cinco vintenas de anos, a nao ser nas casas de sangue mais puro. Mas agora sua
arte e seu conhecimento se quedavam perplexos, pois havia muitos doentes de uma enfermidade
que nao podia ser curada; chamavam-na de Sombra Negra, pois vinha dos nazgul. Aqueles
acometidos por ela caiam lentamente num sonho cada vez mais profundo, entrando entao no silencio
e numa frieza mortal, e assim morriam.
Parecia aos que cuidavam dos feridos que essa enfermidade se manifestara de maneira grave no
Pequeno e na Senhora de Rohan. Ainda algumas vezes, no final da manha, eles chegaram a falar
alguma coisa, murmurando em seus sonhos; os que cuidavam deles escutavam tudo o que diziam, na
esperanca de talvez aprender alguma coisa que lhes possibilitasse entender-lhes os ferimentos. Mas
logo comecaram a cair na escuridao, e quando o sol se aproximava do oeste uma sombra cinzenta
cobriu os rostos dos doentes. Mas Faramir queimava numa febre que nao cedia.
Gandalf ia de um leito para o outro cheio de preocupacao, e os atendentes lhe contavam tudo o que
tinham conseguido escutar. Assim passou-se o dia, enquanto a grande batalha continuava la fora em
meio a esperancas inconstantes e estranhas noticias; e Gandalf ainda esperava e vigiava, sem sair
de perto; finalmente um ocaso rubro cobriu todo o ceu, e a luz que vinha das janelas bateu nos
rostos cinzentos dos enfermos. Entao os que estavam por perto tiveram a impressao de que naquela
luz um rubor espalhou-se nos rostos, como se a saude estivesse retornando, mas aquilo era apenas
um arremedo de esperanca. Entao uma senhora idosa, Ioreth, a mais velha das mulheres que
trabalhavam naquela casa, olhando no belo rosto de Faramir, chorou, pois todo o povo o amava. E
ela disse:
-- Ai de nos se ele morrer! Ah, se houvesse reis em Gondor, como contam que havia outrora! Pois diz
a sabedoria que as maos dos reis sao sempre as maos de um curador. Dessa maneira sempre se
sabia quem era o verdadeiro rei.
E Gandalf, que estava ao lado, disse:
-- Talvez os homens se recordem de suas palavras por muito tempo, Ioreth! Pois nelas ha esperanca.
Talvez um rei realmente tenha retornado a Gondor; ou sera que voce
nao ouviu as estranhas noticias que chegaram a Cidade?
-- Tenho estado por demais ocupada com uma coisa e outra para dar atencao a todos os gritos e
clamores -- respondeu ela. -- Tudo o que espero e que esses demonios assassinos nao venham ate
esta Casa perturbar os enfermos.
Entao Gandalf saiu apressado, e o fogo no ceu ja estava se extinguindo, e as colinas em brasa se
apagavam, enquanto uma noite de cinzas cobria os campos. Agora que o sol se punha, Aragorn,
Eomer e Imrahil se aproximavam da Cidade com seus capitaes e cavaleiros; quando chegaram
diante do Portao, Aragorn disse:
-- Vejam o sol que se poe num grande fogo! Isto e o sinal do fim e da queda de muitas coisas, e de
uma mudanca nas mares do mundo. Mas esta Cidade e este reino permaneceram por muitos longos
anos nas maos dos Regentes, e receio que, entrando sem ser convidado, eu desperte duvidas e
controversias, que nao deveriam surgir enquanto durar a guerra. Nao entrarei, nem farei qualquer
reivindicacao, ate que se saiba quem sera o vencedor, nos ou Mordor. Os homens devem montar
minhas tendas no campo, e aqui aguardarei as boas-vindas do Senhor da Cidade.
Mas Eomer disse:
-- Voce ja ergueu a bandeira dos Reis e exibiu os simbolos da casa de Elendil. Vai permitir que sejam
contestados"?
-- Nao -- disse Aragorn. -- Mas acho que ainda e cedo, e nao desejo disputas, a nao ser com nosso
Inimigo e seus servidores.
E o Principe Imrahil disse:
-- Se alguem que e parente do Senhor Denethor puder aconselha-lo nesta questao, digo-lhe, senhor,
que suas palavras sao sabias. Ele e um homem obstinado e altivo, mas tambem e velho; sua

disposicao tem estado estranha desde que o filho foi atacado. Apesar disso, nao gostaria que ficasse
como um mendigo na porta.
-- Nao como um mendigo -- disse Aragorn. -- Diga como um capitao dos guardioes, que nao estao
acostumados a cidades e casas de pedra. -- Ordenou entao que sua bandeira fosse recolhida, e
retirou a Estrela do Reino do Norte, deixando-a aos cuidados dos filhos de Elrond.
Entao o Principe Imrahil e Eomer de Rohan o deixaram, atravessando a Cidade e o tumulto do povo,
subindo para a Cidadela; chegaram ao Salao da Torre, procurando o Regente. Mas encontraram
vazia a sua cadeira, e diante do estrado jazia em camara ardente Theoden, Senhor da Terra dos
Cavaleiros; doze tochas erguiam-se ao redor de seu corpo, e doze homens o guardavam, cavaleiros
de Rohan e de Gondor. Os ornamentos do leito de morte eram verdes e brancos, mas o rei fora
coberto ate o peito com um grande tecido dourado, sobre o qual repousava a espada
desembainhada, e aos pes estava o escudo. A luz das tochas reluzia em seus cabelos brancos como o
sol contra o jato de uma fonte, mas o rosto era belo e jovem; apesar disso, expressava uma paz alem
do alcance da juventude; o rei parecia estar dormindo.
Apos terem ficado em silencio por um tempo ao lado dele, Imrahil disse:
-- Onde esta o Regente? E onde esta Mithrandir"?
Um dos guardas respondeu:
-- O Regente de Gondor esta nas Casas de Cura.
Mas Eomer disse:
-- Onde esta a Senhora Eowyn, minha irma? Certamente deveria estar deitada ao lado do rei,
merecendo as mesmas honras. Onde a puseram?
E Imrahil disse:
-- Mas a Senhora Eowyn ainda estava viva quando a trouxeram para ca. Voce
nao sabia?
Um alento inesperado chegou tao de repente ao coracao de Eomer, e com ele a fisgada da
preocupacao e do medo renovados, que ele nao disse mais nada, e deixou apressado o salao. O
Principe o seguiu. Quando sairam, a noite ja caira e viam-se muitas estrelas no ceu. E la vinha
Gandalf a pe, acompanhado de alguem envolto numa capa cinzenta; encontraram-se diante das
portas das Casas de Cura.
Saudaram Gandalf e disseram:
-- Estamos a procura do Regente, e disseram que ele esta nesta Casa. Ele esta
ferido? E a Senhora Eowyn, onde esta ela?
Gandalf respondeu:
-- Ela esta la dentro e ainda esta viva, mas as portas da morte. Mas o Senhor Faramir foi ferido por
uma flecha maligna, como ouviram falar, e ele agora e o Regente; Denethor partiu, e de sua casa so
restam cinzas.
-- Os dois se encheram de surpresa e dor ao ouvir tal relato.
Mas Imrahil disse:
-- Entao a vitoria carece de alegria, e pagamos por ela um preco amargo, se num so dia Gondor e
Rohan ficaram privadas de seus senhores. Eomer governa os rohirrim. Quem devera governar a
Cidade enquanto isso? Nao devemos agora mandar chamar o Senhor Aragorn?
O homem coberto com a capa disse:
-- Ele ja chegou. -- Entao os outros perceberam, no momento em que ele se aproximou da luz da
lamparina perto da porta, que se tratava de Aragorn, envolto na capa cinzenta de Lorien que cobria
sua armadura, trazendo como insignia apenas a pedra verde de Galadriel. -Vim porque Gandalf me
pediu -- disse ele. -- Mas por enquanto sou apenas o Capitao dos Dunedain de Amor; e o Senhor de
Doi Amroth devera governar a Cidade ate que Faramir desperte. Mas tenho a opiniao de que

Gandalf deveria nos governar a todos nos dias que se seguirem em nossas negociacoes com o
inimigo.
-- Todos concordaram com isso.
Entao Gandalf disse:
-- Nao fiquemos parados aqui na porta, pois o tempo urge. Vamos entrar! Pois so com a chegada de
Aragorn havera esperanca para os enfermos que jazem na Casa. Pois assim falou Ioreth, mulher
sabia de Gondor: As maos do rei sao as maos de um curador, e dessa forma o verdadeiro rei sera
conhecido.
Aragorn entrou primeiro e os outros o seguiram. A porta estavam dois guardas, vestidos com o
uniforme da Cidadela: um era alto, mas o outro mal atingia a altura de um menino; este ultimo,
quando os viu, gritou de alegria e surpresa.
-- Passolargo! Esplendido! Sabe, achei que era voce nos navios negros. Mas estavam todos gritando
corsarios, e nao quiseram me ouvir. Como fez aquilo?
Aragorn riu e segurou a mao do hobbit.
-- E realmente bom encontra-lo! -- disse ele. -- Mas ainda nao e hora de contar historias de
viajantes.
Mas Imrahil disse a Eomer:
-- E assim que dirigimos a palavra a nossos reis? Mas talvez ele assuma a coroa sob um outro nome!
E Aragorn, ouvindo aquilo, voltou-se e disse: -- Realmente, pois na lingua nobre de antigamente sou
Elessar, a Pedra Elfica, e Envinyatar, o Renovador: -- ergueu entao a pedra que repousava sobre o
peito. -- Mas "Passolargo" sera o nome de minha casa, se esta vier a se estabelecer. Na lingua
nobre, o nome nao soara tao mal, e serei Telcontar, assim como todos os herdeiros de meu corpo.
Com isso entraram na Casa e, enquanto iam em direcao aos quartos onde os enfermos estavam
sendo cuidados, Gandalf contou os feitos de Eowyn e Meriadoc. --
Pois -- disse ele -- fiquei um longo tempo ao lado deles, e no inicio falavam muito em seus sonhos,
antes de mergulharem na escuridao mortal. Alem disso, foi-me concedido o poder de ver muitas
coisas distantes.
Aragorn foi primeiro ver Faramir, depois a Senhora Eowyn e por ultimo Merry. Apos olhar os rostos
dos enfermos e examinar seus ferimentos, suspirou.
-- Aqui devo exercer todo o poder e a habilidade que me foram concedidos -
disse ele. -- Como queria que Elrond estivesse conosco, pois ele e o mais velho de nossa raca, e
possui os maiores poderes.
E Eomer, vendo como ele estava infeliz e cansado, disse:
-- Primeiro precisa descansar, com certeza, e no minimo comer alguma coisa. Mas Aragorn
respondeu:
-- Nao, pois para estas tres pessoas, principalmente para Faramir, o tempo esta
se esgotando. Precisamos de toda a rapidez.
Entao chamou Ioreth e disse:
-- Ha nesta Casa algum estoque das ervas de cura?
-- Sim, senhor -- respondeu ela --; mas acho que nao temos o suficiente para todos os que
necessitam. Mas nao tenho ideia de onde poderemos encontrar mais; falta tudo nestes dias terriveis,
por causa dos fogos e incendios, do reduzido numero de meninos mensageiros, e das estradas
bloqueadas. Ja faz dias sem conta que um transportador que um transportador veio de Lossarnach
com provisoes! Mas fazemos o possivel nesta Casa com o que possuimos, como tenho certeza que
Vossa Senhoria vera.
-- Julgarei quando vir -- disse Aragorn. -- Uma coisa tambem esta escassa, tempo para conversas.
Voce tem athelas?

-- Essa eu nao conheco, senhor -- respondeu ela --, pelo menos nao por esse nome. Vou perguntar
ao nosso mestre-de-ervas; ele conhece todos os nomes antigos.
-- Tambem e chamada folha-do-rei -- disse Aragorn --; talvez voce a conheca por esse nome, pois
assim as pessoas do campo a chamam nestes ultimos tempos.
-- Ah, essa! -- disse Ioreth. -- Bem, se Vossa Senhoria tivesse mencionado esse nome primeiro, eu
poderia ter-lhe dito antes. Nao, nao temos nem um pouco, com certeza. Ora, nunca ouvi dizer que
essa erva tivesse grandes poderes de cura; na verdade disse varias vezes a minhas irmas quando a
encontravamos na floresta: "Folhado-rei", dizia eu, "nome esquisito, e fico pensando o motivo desse
nome; pois, se eu fosse um rei, teria plantas mais belas em meu jardim." Mas ela exala um cheiro
doce quando e
esmagada, nao e mesmo? Se "doce" for a palavra certa: talvez seja mais correto dizer
"saudavel".
-- Realmente saudavel -- disse Aragorn. -- E agora, dama, se voce ama o Senhor Faramir, va com a
mesma agilidade de sua lingua e me traga folha-do-rei, nem que haja uma so folha na Cidade.
-- E se nao houver -- disse Gandalf -- vou a Lossarnach a cavalo com Ioreth na garupa, e ela me
levara ate a floresta, mas nao ate as irmas dela. E Scadufax podera
ensinar-lhe o que significa pressa.
Depois que Ioreth partiu, Aragorn pediu que as outras mulheres providenciassem agua quente.
Entao tomou a mao de Faramir nas suas, e pousou a outra mao na fronte do enfermo. Estava
molhada de suor, mas Faramir nao se moveu nem fez qualquer sinal; mal parecia estar respirando.
-- Ele esta quase morto -- disse Aragorn voltando-se para Gandalf. -- Mas nao e por causa do
ferimento. Veja! Esta cicatrizando. Se Faramir tivesse sido golpeado por algum dardo dos nazgul,
como voce pensou, teria morrido na mesma noite. Esse ferimento foi feito por alguma flecha dos
sulistas, suponho eu. Quem a retirou? Ela foi guardada?
-- Eu a retirei -- disse Imrahil -- e estanquei o sangue. Mas nao guardei a flecha, pois tinhamos
muito a fazer. Pelo que recordo, era um dardo do tipo usado pelos sulistas. Mas achei que tinha
vindo das Sombras do alto, pois caso contrario nao haveria como entender a doenca e a febre, ja que
o ferimento nao foi profundo nem mortal. Como entao interpreta o fato?
-- Cansaco, tristeza pela disposicao do pai, um ferimento, e acima de tudo o Halito Negro -- disse
Aragorn. -- Faramir e um homem de vontade firme, pois ja chegara perto da Sombra antes mesmo
de partir para a batalha nas muralhas externas. A escuridao deve ter-se apossado lentamente dele,
no momento em que lutava e se esforcava para proteger seu posto avancado. Ah, se eu pudesse ter
chegado aqui mais cedo!
Logo em seguida entrou o mestre-de-ervas.
-- Vossa Senhoria solicitou a folha-do-rei, como os rusticos a chamam -- disse ele --, ou athelas na
lingua nobre, ou ainda para aqueles que conhecem um pouco da lingua de Valinor...
-- Eu a conheco -- disse Aragorn --; e nao quero saber se voce a chama de aseaaranion ou folha-dorei, contanto que tenha um pouco.
-- Desculpe-me, senhor! disse o homem. -- Percebo que e um mestre na tradicao, e nao
simplesmente um capitao de guerra. Mas lamento, senhor, nos nao guardamos essa coisa nas Casas
de Cura, onde cuidamos apenas dos que estao gravemente enfermos ou feridos. Pois essa erva nao
possui nenhum poder que conhecamos, talvez apenas o de suavizar um ar pestilento, ou afastar
alguma aflicao passageira. A nao ser, e claro, que se de importancia as rimas de dias antigos, que as
mulheres como nossa boa Ioreth ainda repetem sem entender:
Quando o sopro negro desce
e a sombra da morte cresce
e toda a luz se desfaz,
vem athelas! vem athelas!
Vida dos que morrendo estao,

Que o rei detem em sua mao.
Nao passam de antigos versos mal feitos, receio eu, deturpados na memoria das mulheres velhas. O
significado, se realmente existir algum, deixo para que o senhor o julgue. Mas as pessoas velhas
ainda usam uma infusao da erva contra dores de cabeca.
-- Entao, em nome do rei, va procurar algum velho de menos tradicao e mais sabedoria, que tenha
um pouco da erva em sua casa! -- gritou Gandalf
Agora Aragorn estava de joelhos ao lado de Faramir, com uma mao sobre sua fronte. Os que
observavam sentiam que alguma grande luta estava acontecendo. Pois o rosto de Aragorn ficou
cinzento de tanto cansaco; de vez em quando, chamava o nome de Faramir, mas sua voz saia cada
vez mais fraca, como se o proprio Aragorn estivesse longe dali, vagando em algum vale escuro e
distante, chamando alguem que tivesse perdido.
E finalmente Bergil entrou correndo, trazendo seis folhas num pano.
-- E folha-do-rei, Senhor -- disse ele mas receio que nao esteja fresca. Deve ter sido colhida no
minimo ha duas semanas. Espero que sirva, Senhor.
Entao, olhando para Faramir, o menino rompeu em lagrimas.
Mas Aragorn sorriu.
-- Vai servir -- disse ele. -- Agora o pior ja passou. Fique e tranquilize-se! --
Entao, pegando duas folhas, colocou-as nas maos e soprou nelas, amassando-as em seguida;
imediatamente um frescor de vida encheu o quarto, como se o proprio ar tivesse despertado e
estremecido, faiscando de alegria. Depois Aragorn jogou as folhas nas tigelas de agua fumegante
que lhe foram trazidas, e na mesma hora todos os coracoes ficaram mais leves. A fragrancia que
atingiu cada um era como uma lembranca de manhas orvalhadas, de sol sem sombras, em alguma
ter a cujo proprio mundo de beleza primaveril e apenas uma memoria fugidia. Aragorn se levantou
reconfortado, e seus olhos sorriram no momento em que aproximou a tigela do rosto dormente de
Faramir.
-- Veja so! Voce acreditaria nisto? -- disse Ioreth a uma mulher que estava ao seu lado. -- A erva e
melhor do que eu pensava. Faz-me lembrar das rosas de Imloth Melui, quando eu era uma menina, e
nenhum rei poderia exigir erva melhor. De repente Faramir se mexeu, e abriu os olhos, fitando
Aragorn que se debrucava sobre ele; uma luz de consciencia e amor se acendeu em seu olhar, e ele
falou numa voz baixa.
-- O Senhor me chamou. Estou aqui. Qual e a ordem do rei?
-- Deixe de caminhar nas sombras, e desperte! - disse Aragorn. -- Voce esta
exausto. Descanse um pouco e coma alguma coisa; esteja pronto quando eu retornar.
-- Farei isso, senhor -- disse Faramir. -- Pois quem ficaria deitado sem fazer nada quando o rei esta
de volta?
-- Entao ate logo! -- disse Aragorn. -- Devo ver outros que precisam de mim. --
Deixou entao o quarto com Gandalf e Imrahil; mas Beregond e o filho ficaram, incapazes de conter a
alegria que sentiam. Indo atras de Gandalf e fechando a porta, Pippin ouviu Ioreth exclamar:
-- Rei! Voce ouviu isso? Que foi que eu disse? As maos de um curador, foi isso que eu disse. -- E logo
da Casa propagou-se a noticia de que o rei verdadeiramente estava entre eles, e depois da guerra
trouxera a cura, e as novas se espalharam pela Cidade.
Mas Aragorn aproximou-se de Eowyn e disse:
-- Temos aqui um ferimento grave; foi um golpe forte. O braco quebrado foi cuidado com a devida
habilidade, e vai se recuperar com o tempo, se ela tiver forcas para viver. E o braco do escudo que
foi ferido, mas o maior mal esta no braco da espada. Parece nao haver vida nele, apesar de estar
inteiro.
-- E lamentavel! Ela enfrentou um inimigo acima das forcas de sua mente e corpo. E aqueles que
erguem uma arma contra tal inimigo devem ser mais inflexiveis que o aco, para que o proprio
choque nao os destrua. Foi um destino cruel que a colocou nesse caminho. Pois e uma linda donzela,

a mais bela senhora de uma casa de rainhas. Apesar disso, nao sei como devo falar dela. A primeira
vez que a vi, percebi sua infelicidade; pareceu-me uma flor branca erguendo -- se ereta e altiva,
esbelta como um lirio, e mesmo assim sabia que era rigida, como se esculpida em aco por artesaos
elficos. Ou sera que uma geada havia transformado sua seiva em gelo, e assim ela se erguia, doce e
amarga, ainda bela de se olhar, mas ferida, prestes a cair e morrer? A doenca de Eowyn comecou
muito antes deste dia, nao e, Eomer?
-- Surpreende-me que me pergunte isso, senhor -- respondeu ele. -- Pois considero-o sem culpa
nesse assunto, e em tudo mais; apesar disso, nao sabia que Eowyn, minha irma, havia sido tocada
por qualquer geada ate a primeira vez em que o viu. Ela sentia medo e preocupacao, e os partilhava
comigo. Nos dias de Lingua de Cobra, quando o rei estava enfeiticado; cuidava do rei com uma
preocupacao crescente. Mas isso nao a trouxe para este caminho!
-- Meu amigo! -- disse Gandalf --, voce tinha cavalos, e acao armada, e campos livres; mas ela,
nascida com o corpo de uma donzela, tinha um espirito e uma coragem no minimo a altura dos seus.
Apesar disso, estava fadada a servir a um velho, a quem amava como a um pai, e a observa-lo cair
numa senilidade desonrosa e miseravel; seu papel lhe parecia mais ignobil do que o do bastao no
qual ele se apoiava.
-- Voce acha que Lingua de Cobra envenenava apenas os ouvidos de Theoden?
Velho caduco! O que e a casa de Eorl a nao ser um estabulo com teto de palha, onde os bandidos
bebem em meio ao mau cheiro, e seus fedelhos rolam pelo chao junto com os cachorros? Nunca
ouviu essas palavras antes? Quem as disse foi Saruman, o professor de Lingua de Cobra. Mas nao
duvido que Lingua de Cobra, em casa, tenha adornado seu significado com termos mais astuciosos.
Meu senhor, se o amor que sua irma lhe devotava, juntamente com sua determinacao em cumprir
seu dever, nao lhe tivessem cerrado os labios, voce ate poderia ter ouvido palavras semelhantes a
essas escapando deles. Mas quem pode saber o que ela falava para a escuridao, sozinha, nas
amargas vigilias noturnas, quando toda a sua vida parecia estar se contraindo, e as paredes de seu
aposento se fechando a sua volta, uma gaiola para trancafiar algum ser selvagem?
Eomer ficou entao em silencio, olhando para a irma, como se ponderasse outra vez todos os dias de
sua vida que passara junto a ela. Mas Aragorn disse:
-- Eu tambem vi o que voce viu, Eomer. Dentre todos os acasos crueis deste mundo, poucas tristezas
trariam mais amargura e vergonha para o coracao de um homem do que observar o amor de uma
senhora tao bela e corajosa que nao pode ser correspondido. A tristeza e a pena me seguiram desde
que a deixei, desesperada, no Templo da Colina e cavalguei para as Sendas dos Mortos, e nenhum
temor esteve tao presente naquele caminho quanto o que eu sentia pelo que poderia acontecer a
ela. Mesmo assim, Eomer, digo-lhe que ela o ama mais verdadeiramente do que a mim; pois voce ela
ama e conhece; mas em mim ela ama apenas uma sombra e um pensamento: uma esperanca de
gloria e grandes feitos, e de terras distantes dos campos de Rohan.
-- Talvez eu tenha o poder de curar-lhe o corpo, e de resgata-la do vale escuro. Mas para o que ela
despertara: para a esperanca, para o esquecimento ou para o desespero, nao posso saber. Se for
para o desespero, entao morrera, a nao ser que lhe apareca uma outra cura que nao posso trazer.
Lamento, pois seus feitos a colocaram entre as rainhas de grande renome.
Entao Aragorn abaixou-se e olhou no rosto de Eowyn, que realmente estava branco como um lirio,
frio como a geada, e rigido como se esculpido em pedra. Mas ele se inclinou e a beijou na testa, e a
chamou suavemente, dizendo:
-- Eowyn, filha de Eomund, desperte! Seu inimigo foi-se embora!
Ela nao se mexeu, mas agora comecava outra vez a respirar fundo, de modo que seu peito subia e
descia sob o linho branco do lencol. Mais uma vez Aragorn esmagou duas folhas de athelas e as
jogou na agua fumegante; banhou entao a testa da enferma com a infusao, como tambem o braco
esquerdo, gelado e imovel sobre a coberta. Entao, talvez porque Aragorn tivesse realmente algum
esquecido poder do Ponente, talvez pelo efeito causado pelas palavras ditas sobre a Senhora Eowyn,
todos os circunstantes tiveram a impressao de que, a medida que a doce influencia da erva se
espalhava pelo quarto, um vento penetrante soprava atraves da janela, sem trazer fragrancia
alguma, mas era um ar inteiramente fresco, limpo e jovem, como se nunca tivesse sido inspirado por
qualquer criatura viva, e tivesse acabado de sair diretamente de montanhas cheias de neve, altas
sob uma abobada de estrelas, ou de praias de prata distantes, banhadas por mares de espuma.
-- Desperte, Eowyn, Senhora de Rohan! -- disse Aragorn de novo, tomando-lhe a mao direita com a
sua e sentindo-a quente, voltando a vida. -- Desperte! A sombra se foi e estamos livres da escuridao!
- Depois pousou a mao da Senhora na de Eomer e deixou o quarto. -- Chame-a! - disse ele e saiu do

quarto em silencio.
-- Eowyn, Eowyn! -- chamou Eomer em meio as lagrimas.
Mas ela abriu os olhos e disse:
-- Eomer! Que ventura e esta? Pois disseram que estava morto. Mas nao, essas foram apenas as
vozes escuras no meu sonho. Quanto tempo fiquei sonhando?
-- Nao muito tempo, minha irma -- disse Eomer. -- Mas nao pense mais nisso!
-- Estou sentindo um cansaco estranho -- disse ela. - Preciso descansar um pouco. Mas, diga-me, o
que aconteceu com o Senhor da Terra dos Cavaleiros? Ai de mim! Nao me diga que foi um sonho,
pois sei que nao foi. Ele esta morto como havia previsto.
-- Ele esta morto disse Eomer --, mas me pediu que em seu nome dissesse adeus a Eowyn, a quem
queria mais que a uma filha. Jaz agora com grandes honras na Cidadela de Gondor.
-- Isso e triste -- disse ela. -- No entanto, e melhor que tudo o que ousei esperar nos dias escuros,
quando parecia que a Casa de Eorl tinha caido em desonra, atingindo um nivel inferior ao da
choupana de um pastor. E o escudeiro do rei, o Pequeno? Eomer, voce deve nomea-lo cavaleiro da
Terra dos Cavaleiros, pois ele e
valoroso.
-- Ele repousa nesta Casa, aqui perto, e eu vou ve-lo -- disse Gandalf -- Eomer ficara aqui por um
tempo. Mas ainda nao falem de guerra ou inimigo, ate que voce se recupere completamente. E uma
grande alegria ve-la despertar outra vez para a saude e a esperanca, voce que e uma senhora tao
corajosa.
-- Para a saude? disse Eowyn. -- Pode ser que sim. Pelo menos enquanto houver a sela vazia de
algum Cavaleiro caido que eu possa ocupar, e feitos a cumprir. Mas para a esperanca? Nao sei.
Gandalf e Pippin foram para o quarto de Merry, onde encontraram Aragorn em pe
ao lado do leito. Pobre Merry! -- exclamou Pippin, correndo para perto do amigo, pois teve a
impressao de que ele estava pior, com um tom cinzento no rosto, como se um peso de anos de
tristeza o oprimisse; de subito foi tomado por um medo de que Merry pudesse morrer.
-- Nao tenha medo -- disse Aragorn. Cheguei a tempo, e chamei-o de volta. Agora esta cansado, e
triste, alem de ter sofrido um ferimento como o da Senhora Eowyn, quando ousou atacar aquela
criatura mortal. Mas esses males podem ser reparados, num espirito tao forte e alegre como o dele.
Nao podera se esquecer de sua tristeza, porem esse sentimento nao vai escurecer o coracao dele,
mas trazer-lhe sabedoria. Entao Aragorn colocou a mao na cabeca de Merry e, acariciando
suavemente os cachos castanhos, tocou as palpebras. chamando-o pelo nome.
E quando a fragrancia de athelas se espalhou pelo quarto, como o aroma de pomares e de urzais ao
sol, cheios de abelhas, de repente Merry acordou e disse:
-- Estou com fome. Que horas sao?
-- Ja passou da hora da ceia -- disse Pippin --; mas arrisco dizer que poderia lhe trazer alguma
coisa, se me permitirem.
-- Com certeza permitirao -- disse Gandalf. -- E qualquer outra coisa que este Cavaleiro de Rohan
possa desejar, se puder ser encontrada em Minas Tirith, onde seu nome se cobre de honra.
-- Bom! -- disse Merry. -- Entao vou querer uma ceia primeiro, e depois disso um cachimbo. -- Ao
dizer isso, seu rosto ficou consternado. -- Nao, cachimbo nao. Acho que nunca vou fumar outra vez.
-- Por que nao? -- disse Pippin.
-- Bem -- respondeu Merry devagar. Ele esta morto. Tudo voltou a minha memoria. Disse que sentia
muito por nunca mais poder ter uma chance de conversar sobre a tradicao das ervas comigo.
Praticamente a ultima coisa que disse. Nunca mais conseguirei fumar de novo sem pensar nele e
naquele dia, Pippin, quando ele cavalgava para Isengard e foi tao delicado.
-- Entao, fume, e pense nele! -- disse Aragorn. -- Pois ele era um coracao gentil e um grande rei,
que cumpria seus juramentos; saiu das sombras para uma bela manha

derradeira. Embora o tempo em que o serviu tenha sido tao breve, deveria ser uma lembranca
alegre e honrosa ate o fim de seus dias.
Merry sorriu.
-- Entao esta bem disse ele. Se Passolargo providenciar o necessario, vou fumar e pensar. Eu tinha
um pouco do melhor fumo de Saruman em minha mochila, mas o que foi feito dela na batalha, com
certeza eu nao sei.
-- Mestre Meriadoc -- disse Aragorn --, se voce acha que eu atravessei montanhas e o reino de
Gondor, com fogo e espada, para trazer fumo para um soldado descuidado que joga fora seus
pertences, esta muito enganado. Se sua mochila nao for encontrada, entao voce deve mandar
chamar o mestre de ervas desta Casa. E ele vai lhe dizer que nao sabia que a erva que voce deseja
tinha algum poder, mas que ela e
vulgarmente chamada de erva-do-homem-do-oeste, enquanto os nobres a chamam de galenas; vai
tambem dizer outros nomes em outras linguas mais eruditas, e depois de acrescentar algumas rimas
semi-esquecidas lamentara informar que nao existe dessa erva na Casa, e o deixara refletindo sobre
a historia das linguas.
E e isso que preciso fazer agora. Pois nao durmo num leito como este desde que parti do Templo da
Colina, e tambem nao comi nada desde a escuridao antes da aurora. Merry apertou-lhe a mao e a
beijou.
-- Lamento terrivelmente -- disse ele. -- Va agora mesmo! Desde aquela noite em Bri, temos sido
um incomodo para voce. Mas e o costume de meu povo usar palavras leves em tempos como estes,
dizendo menos do que sentimos. Tememos revelar demais. Quando uma brincadeira e fora de hora,
faltam-nos as palavras corretas. Sei muito bem disso, ou nao lidaria com voce como faco - disse
Aragorn. -- Que o Condado possa viver para sempre incolume! -- Beijando Merry, saiu,
acompanhado por Gandalf.
Pippin ficou no quarto. -- Nunca houve uma pessoa como ele - disse o hobbit. --
Com a excecao de Gandalf, e claro. Acho que os dois sao aparentados. Meu querido asno, sua
mochila esta ao lado da cama, e voce a trazia nas costas quando o encontrei. Ele sabia disso o tempo
todo, obviamente. E, de qualquer forma, tenho um pouco do meu. Vamos la! E Folha do Vale
Comprido. Encha o cachimbo enquanto eu vou correndo buscar alguma comida. E vamos relaxar um
pouco. Puxa! Nos, os Tuks e Brandebuques, nao conseguimos viver muito tempo nos lugares altos.
-- Nao mesmo -- disse Merry. -- Eu nao consigo, pelo menos ainda nao. Mas no minimo, Pippin,
agora podemos ve-los e honra-los. Acho que primeiro e melhor amar aquilo que temos condicoes de
amar: deve-se comecar em algum lugar e criar algumas raizes, e o solo do Condado e profundo. Mas
ainda ha coisas mais profundas e mais altas, e nenhum feitor conseguiria cuidar de seu jardim no
que ele chama de paz se nao fosse por elas, quer ele as conheca ou nao. Fico feliz em saber sobre
elas, saber um pouco. Mas nao sei por que estou falando desse jeito. Onde esta o fumo? E pegue o
cachimbo em minha mochila, se ele nao estiver quebrado.
As portas das Casas muitos ja se juntavam para ver Aragorn, e o seguiram; quando finalmente ele
terminou de cear, vieram homens rogando-lhe que curasse seus parentes ou amigos da Sombra
Negra. Aragorn levantou-se e saiu ; mandou chamar os filhos de Elrond, e juntos trabalharam ate
tarde da noite. E o rumor se espalhou pela Cidade: "O Rei realmente voltou outra vez." Chamaramno de Pedra Elfica, por causa da pedra verde que usava; e assim o nome que ao seu nascimento
previram que usaria foi escolhido para ele pelo seu proprio povo.
Quando nao conseguia mais trabalhar, cobriu-se com a capa e saiu sorrateiramente da Cidade, indo
para sua tenda um pouco antes da aurora, para dormir um pouco. E pela manha a bandeira de Doi
Amroth, um navio branco em forma de cisne sobre aguas azuis, esvoacava no alto da Torre, e os
homens erguiam os olhos e imaginavam se a chegada do Rei nao passara de um sonho.
Aragorn e Gandalf foram ate o Diretor das Casas de Cura e lhe disseram que Faramir e Eowyn
deveriam permanecer internados e ainda inspirariam atencao por muitos dias.
-- A Senhora Eowyn -- disse Aragorn -- logo vai querer levantar-se e partir, mas nao deve permitir
que faca isso, se puder impedi-la de alguma maneira, ate que pelo menos dez dias tenham se
passado.
-- Quanto a Faramir -- disse Gandalf --, logo devera saber que seu pai esta

morto. Mas a historia completa sobre a loucura de Denethor nao devera chegar-lhe aos ouvidos, ate
que esteja bem curado e tenha tarefas a desempenhar. Cuide para que Beregond e o perian que
presenciaram a cena nao comentem tais coisas com ele por enquanto!
-- E o outro perian, Meriadoc, que esta sob meus cuidados, que me dizem dele?
-- perguntou o Diretor.
-- E provavel que amanha esteja bom para se levantar, por um tempo curto disse Aragorn. --
Permita que o faca, se ele assim quiser. Pode caminhar um pouco sob os cuidados dos amigos.
-- Sao uma raca notavel -- disse o Diretor, balancando a cabeca. -- De fibra muito forte, julgo eu.
CAPITULO IX
O ULTIMO DEBATE
Chegou a manha apos o dia de batalha, uma manha bela com leves nuvens e o vento se virando para
o oeste. Legolas e Gimli sairam logo cedo, e pediram permissao para subirem ate a Cidade, pois
estavam ansiosos para ver Merry e Pippin.
-- E bom saber que ainda estao vivos -- disse Gimli --, pois nos custaram muito sofrimento em nossa
marcha atraves de Rohan, e eu nao gostaria que todo esse sofrimento fosse desperdicado.
Juntos, elfo e anao entraram em Minas Tirith, e as pessoas que passavam por eles se assombravam
ao verem tais companheiros, pois Legolas tinha no rosto uma beleza que ultrapassava a medida dos
homens, e cantava uma cancao elfica com voz clara ao caminhar pela manha; mas Gimli vinha atras
dele andando empertigado, cofiando a barba e fitando tudo ao redor.
-- Ha um bom trabalho feito em pedra aqui -- disse ele, olhando para as muralhas --; mas tambem
ha trabalhos piores, e as ruas podiam ter sido mais bem planejadas. Quando Aragorn assumir seu
posto, vou lhe oferecer o servico dos artesaos da Montanha, e vamos fazer desta uma cidade de que
se possa sentir orgulho.
-- Eles precisam de mais jardins -- disse Legolas. - As casas nao tem vida, e aqui ha pouquissima
coisa que cresce e alegra. Se Aragorn assumir seu posto, o povo da Floresta lhe trara passaros que
cantam e arvores que nao morrem.
Finalmente chegaram a presenca do Principe Imrahil; Legolas, olhando para ele, fez uma grande
reverencia, pois viu que realmente ele tinha nas veias o sangue dos elfos.
-- Salve, senhor! -- disse ele. Ja faz muito tempo que o povo de Nimrodel deixou as florestas de
Lorien, e mesmo assim ainda se pode ver que nem todos partiram do porto de Amroth, navegando
para o oeste.
-- Assim conta a tradicao de minha terra -- disse o Principe --; mas ha anos sem conta nao se ve
aqui alguem do belo povo. E fico maravilhado em deparar com um deles aqui agora, em meio a
tristeza e a guerra. O que procura?
-- Sou um dos Nove Companheiros que partiram com Mithrandir de Imiadris --
disse Legolas --; e com este anao, meu amigo, vim com o Senhor Aragorn. Mas agora desejamos ver
nossos amigos, Meriadoc e Peregrin, que estao sob sua protecao, pelo que ouvimos falar.
-- Vao encontra-los nas Casas de Cura, e vou leva-los ate la -- disse
-- Basta que peca para alguem nos guiar, senhor-- disse Legolas. -- Pois Aragorn lhe envia esta
mensagem: no momento, ele nao deseja entrar outra vez na Cidade. Mas e preciso que os capitaes
se reunam imediatamente, e ele pede que o senhor e Eomer de Rohan descam ate suas tendas o
mais cedo possivel. Mithrandir ja
esta la.
-- Nos iremos -- disse Imrahil; despediram-se com palavras corteses.
-- Ai esta um belo senhor e um grande capitao de homens -- disse Legolas. --
Se Gondor ainda tem homens assim atualmente, na sua decadencia, grande deve ter sido sua gloria
nos dias de ascensao.

-- E sem duvida o trabalho em pedra que e de boa qualidade e o mais antigo, e foi feito na primeira
construcao -- disse Gimli. -- E sempre assim com as coisas que os homens comecam; ha uma geada
na primavera, ou uma praga no verao, e suas promessas fracassam.
-- Mas raramente fracassa sua semente -- disse Legolas. -- Esta fica na poeira e na ruina, para
germinar de novo em tempos e lugares inesperados. Os feitos dos homens sobreviverao a nos, Gimli.
-- Apesar disso, na minha opiniao, no fim nao sobra nada alem do que "poderia ter sido" -- disse o
Anao.
-- Para isso os elfos nao tem a resposta -- disse Legolas.
Nessa hora o servidor do Principe veio e os conduziu ate as Casas de Cura; la
viram seus amigos no jardim, e foi um feliz encontro. Por um tempo, caminharam e conversaram,
regozijando-se durante um breve lapso de paz e descanso matinal, la em cima, nos circulos da
Cidade batidos pelo vento. Entao, quando Merry ficou cansado, foram se sentar sobre a muralha,
diante do gramado das Casas de Cura; mais distante ao sul, a frente deles, o Anduin brilhava ao sol,
correndo para longe, fora do alcance da visao ate mesmo de Legolas, entrando nas amplas planicies
e na nevoa verde de Lebennin e Ithilien do Sul.
Legolas estava agora em silencio, enquanto os outros continuavam a conversar. Olhava contra o sol,
vendo os brancos passaros maritimos subindo o Rio.
-- Olhem! -- gritou ele. -- Gaivotas! Estao avancando para a terra. Sao uma maravilha para os meus
olhos, e um disturbio para meu coracao. Nunca as tinha visto em toda a minha vida ate chegarmos a
Pelargir, e la as ouvi gritando no ar quando cavalgamos para a batalha dos navios. Entao fiquei
quieto, esquecendo-me da guerra na Terra-media, pois suas vozes dolentes falavam-me do Mar. O
Mar! Ai de mim! Nunca o contemplei ainda. Mas no fundo dos coracoes de todo o meu povo existe
uma saudade do Mar que e perigoso despertar. Ai, as gaivotas! Nunca terei paz outra vez, sob a faia
ou sob o olmo.
-- Nao fale isso! -- disse Gimli. -- Ainda existem inumeras coisas para se ver na Terra-media, e
grandes trabalhos a fazer. Mas, se todo o belo povo for para os Portos, o mundo sera mais monotono
para aqueles fadados a ficar.
-- Monotono e terrivel, realmente! -- disse Merry. -- Nao deve ir para os portos, Legolas. Sempre
havera pessoas, grandes ou pequenas, e ate mesmo alguns anoes sabios como Gimli, que precisam
de voce. Pelo menos espero que seja assim. Embora sinta de alguma forma que o pior desta guerra
ainda esta por vir. Como gostaria que estivesse tudo acabado, e bem acabado!
-- Nao seja tao melancolico! -- exclamou Pippin. -- O sol esta brilhando, e aqui estamos nos juntos,
pelo menos por um ou dois dias. Quero ouvir mais sobre todos voces. Vamos la, Gimli! Voce e
Legolas ja mencionaram sua estranha viagem com Passolargo cerca de umas doze vezes esta
manha. Mas nao me contaram nada sobre ela.
-- O sol pode brilhar aqui -- disse Gimli --, mas ha lembrancas daquela estrada que nao quero
evocar da escuridao. Se soubesse o que me esperava, acho que por amizade alguma teria caminhado
nas Sendas dos Mortos.
-- As Sendas dos Mortos? -- disse Pippin. -- Ouvi Aragorn dizer esse nome, e fiquei pensando o que
poderia significar. Nao vai nos contar mais um pouco?
-- Nao de bom grado -- disse Gimli. -- Pois naquela estrada fui exposto a
vergonha: Gimli, filho de Gloin, que se considerara mais corajoso que os homens, e mais resistente
sob a terra que qualquer elfo. Mas nao me sai nem uma coisa nem outra, e so
continuei na estrada por causa da vontade de Aragorn.
-- E tambem pelo amor que sente por ele -- disse Legolas. - Pois todos aqueles que vem a conhecelo acabam amando-o a sua propria maneira, ate mesmo a donzela fria dos rohirrim. Foi no inicio da
manha anterior ao dia em que voce chegou la, Merry, que nos partimos do Templo da Colina, e todo
o povo estava dominado por tamanho medo que ninguem assistiu a nossa partida, exceto a Senhora
Eowyn, que agora esta
ferida na Casa la embaixo. Houve tristeza na despedida, e eu fiquei pesaroso ao assistir a
cena.

-- Ai de mim! So tinha pensamentos para minha propria pessoa -- disse Gimli.
-- Nao! Nao vou falar daquela viagem!
Ficou em silencio, mas Pippin e Merry estavam tao avidos por noticias que finalmente Legolas disse:
-- Vou contar-lhes o suficiente para que fiquem em paz, pois eu nao senti o terror, e nao temi as
sombras dos homens, que considerei frageis e desprovidas de poder. Rapidamente o elfo contou
sobre a estrada assombrada sob as montanhas, e sobre o obscuro encontro em Erech, e a grande
cavalgada que partiu de la, noventa e tres leguas, ate Pelargir sobre o Anduin.
-- Quatro dias e quatro noites, mais o inicio de um quinto dia, cavalgamos partindo da Pedra Negra
-- disse ele. -- E eis que na escuridao de Mordor minha esperanca aumentou, pois entao o exercito
de Sauron tem ficado mais forte e mais terrivel de se olhar. Alguns eu vi cavalgando, alguns
andando a passo largo, mas todos se movendo na mesma grande velocidade. Eram silenciosos, mas
tinham um brilho nos olhos. Nas terras altas de Lamedon alcancaram nossos cavalos, espalharam-se
a nossa volta e nos teriam ultrapassado, se Aragorn nao os tivesse proibido. -- A uma ordem sua
recuaram. "Ate mesmo as sombras dos homens sao obedientes a vontade dele", pensei eu. "Elas
ainda lhe podem ser uteis!"Cavalgamos num dia de luz, e entao veio a manha
sem aurora, e ainda continuamos avancando, cruzando Ciril e Ringlo; no terceiro dia chegamos a
Linhir, sobre a foz do Gilrain. E la os homens de Lamedon disputavam os vaus com o povo cruel de
Umbar e Harad, que tinha subido o rio navegando. Mas tanto os defensores como os inimigos
desistiram da batalha e fugiram quando chegamos, gritando que o Rei dos Mortos os estava
atacando. Apenas Angbor, Senhor de Lamedon, teve a coragem de nos esperar; Aragorn entao pediu
que ele reunisse seu povo e nos seguisse, se eles ousassem, depois que o Exercito Cinzento tivesse
passado. -- "Em Pelargir o Herdeiro de Isildur precisara de voce", disse ele. -- Assim atravessamos
o Gilrain, fazendo com que os aliados de Mordor fugissem em debandada a nossa frente; depois
descansamos um pouco. Mas logo Aragorn levantou-se, dizendo: "Vejam, Minas Tirith ja
esta sendo atacada. Receio que caia antes que cheguemos em seu socorro." Assim montamos de
novo antes que a noite tivesse passado e avancamos sobre a planicie de Lebennin com toda a
velocidade que nossos cavalos puderam suportar.
Legolas fez uma pausa e suspirou; voltando os olhos para o sul, cantou em voz baixa:
Em prata fluem os rios de Celos ate Erui
Nos verdes campos de Lebennin!
La a grama cresce alta. Ao vento que vem do mar
Os brancos lirios dancam,
E os sinos dourados balancam de mailos e alflrin
Nos verdes campos de Lebennin,
Ao vento que vem do Mar
-- Verdes sao aqueles campos nas cancoes de meu povo; mas naquela hora estavam escuros,
vastidoes cinzentas no negrume diante de nos. E naquela imensa regiao, pisoteando sem qualquer
cuidado a grama e as flores, cacamos nossos inimigos durante um dia e uma noite, ate que a duras
penas chegamos finalmente ao Grande Rio.
-- Entao pensei comigo mesmo que estavamos proximos do Mar, pois o rio era largo na escuridao, e
inumeros passaros maritimos gritavam nas margens. Ai, o lamento das gaivotas! A Senhora nao
tinha me dito para tomar cuidado com elas? E agora nao posso esquece-las.
-- De minha parte, nao lhes dei atencao -- disse Gimli -- pois entao haviamos finalmente chegado ao
momento de travar uma batalha a serio. La em peiargir estava a principal frota de Umbar, cinquenta
navios grandes e inumeros outros barcos menores. Muitos daqueles que perseguiramos haviam
chegado aos portos na nossa frente, levando consigo o medo; alguns dos navios tinham partido,
procurando escapar descendo o Rio ou alcancar a margem oposta, e muitos dos barcos menores
estavam em chamas. Mas os haradrim, acossados ate a margem, viraram-se contra nos furiosos em
seu desespero; riram-se quando nos observaram, pois ainda formavam uma grande armada.
-- Mas Aragorn parou e gritou numa voz forte: "Venham agora! Pela Pedra Negra eu os conclamo!"
E de repente o Exercito da Sombra, que ficara na retaguarda, no instante supremo avancou como

uma onda cinzenta, varrendo tudo o que encontrava pela frente. Ouvi gritos fracos, e toques
indistintos de cornetas, e o murmurio de incontaveis vozes distantes: era como o eco de alguma
batalha esquecida dos Anos Escuros de outrora. Espadas palidas apareceram; mas nao sei se as
laminas ainda mordiam, pois os Mortos nao precisavam de outra arma alem do medo.
Ninguem lhes ofereceu resistencia. Tomaram todos os navios que estavam alinhados para a batalha,
e depois passaram sobre as aguas para aqueles que estavam ancorados; todos os marinheiros foram
dominados por uma loucura de terror e saltaram para a agua, exceto os escravos acorrentados aos
remos. Avancamos impavidos em meio aos nossos inimigos em fuga, varrendo-os como folhas, ate
chegarmos a margem. E
entao Aragorn designou, para cada um dos navios que restavam, um dos dunedain, que consolaram
os cativos que estavam a bordo, ordenando-lhes que afastassem o medo e se considerassem livres.
-- Antes do final do dia escuro, nao restava ninguem do exercito inimigo para nos oferecer
resistencia; todos estavam afogados, ou entao fugindo para o sul na esperanca de atingirem suas
proprias terras a pe Achei estranho e surpreendente o fato de que os designios de Mordor devessem
ser frustrados por tais espectros de medo e escuridao. Com suas proprias armas o inimigo foi
derrotado!
-- E realmente estranho -- disse Legolas. -- Naquele momento, olhei para Aragorn e pensei em que
grande e terrivel Senhor ele poderia ter-se tornado mediante a forca de sua vontade, se tivesse
tomado o Anel para si. Nao e a toa que Mordor o teme. Mas seu espirito e mais nobre que o
entendimento de Sauron; pois nao e ele um descendente de Luthien? Essa linhagem nunca se
extinguira, embora os anos possam se alongar alem da conta.
-- Essas previsoes estao alem do alcance dos olhos dos anoes -- disse Gimli. --
Mas Aragorn foi realmente poderoso naquele dia. Vejam bem. Toda a frota negra estava em suas
maos, e ele escolheu para si o maior navio, e nele embarcou. Entao mandou tocar um grande
conjunto de trombetas, tomadas do inimigo, e o Exercito de Sombra se retirou para a margem. Ali
ficaram em silencio, quase invisiveis, a nao ser por um brilho vermelho nos olhos, que refletiam o
clarao dos barcos em chamas.
E Aragorn dirigiu-se numa voz alta aos Homens Mortos, dizendo:
-- Oucam agora as palavras do Herdeiro de Isildur! O juramento que fizeram esta
cumprido. Partam entao e nao voltem a perturbar os vales de novo! Vao e fiquem em paz!"
E entao o Rei dos Mortos apresentou-se a frente do exercito, quebrou sua lanca e a jogou no chao.
Depois fez uma grande reverencia e virou-se; rapidamente todo o exercito cinzento se retirou e
desapareceu como uma nevoa que e varrida por um vento repentino; tive a impressao de ter
acordado de um sonho.
-- Naquela noite descansamos enquanto outros trabalhavam. Pois havia muitos cativos que foram
libertados, e muitos escravos, agora livres, que eram pessoas de Gondor, aprisionadas em ataques; e
logo tambem se formou um grande ajuntamento de homens de Lebennin e do Ethir, e Angbor de
Lamedon veio com todos os cavaleiros que pode reunir. Agora que o medo dos Mortos passara,
vinham para nos ajudar e para ver o Herdeiro de Isildur, pois o rumor desse nome se espalhara
como fogo na escuridao. E
agora chegamos perto do fim da historia. Durante a noite e a madrugada muitos navios foram
preparados e guarnecidos com homens; pela manha a frota partiu. Agora parece que tudo aconteceu
ha muito tempo, e apesar disso foi apenas na manha do dia anterior a ontem, o sexto desde que
partimos do Templo da Colina.
Mas ainda assim Aragorn estava tomado pelo receio de que o tempo fosse curto demais.
-- "Sao quarenta e duas leguas do Pelargir ate o cais de Harlond", dizia ele.
"Mesmo assim precisamos chegar ao Harlond amanha ou teremos falhado completamente."
-- Agora os remos eram empunhados por homens livres, que trabalhavam valentemente; apesar
disso, subimos o Grande Rio com lentidao; lutavamos contra a corrente, e, embora ela nao seja forte
no sul, nos nao tinhamos a ajuda do vento. Meu coracao teria ficado pesado, apesar de toda a nossa
vitoria nos portos, se Legolas nao tivesse soltado uma risada de repente.
-- "Levante essa barba, filho de Durin!" -- disse ele. "Pois assim diz o ditado: A esperanca talvez

nasca, quando tudo e desgraca."
Mas que esperanca enxergava ao longe ele nao disse. Quando a noite chegou, so fez aprofundar a
escuridao, e nossos coracoes estavam fervendo, pois na distancia ao norte vimos um clarao
vermelho sob a nuvem, e Aragorn disse:
-- "Minas Tirith esta em chamas."
-- Mas a meia-noite a esperanca realmente renasceu. Marinheiros do Ethir, olhando para o sul,
falaram de uma mudanca chegando com um vento forte vindo do Mar. Muito antes de o dia raiar, os
navios com mastros icaram as velas, e nossa velocidade aumentou, ate que a aurora branqueasse a
espuma em nossas proas. E foi assim, voces sabem, que chegamos na terceira hora da manha com
um belo vento e o sol descoberto, e desfraldamos o grande estandarte na batalha. Foi um grande dia
e uma grande hora, nao importa o que possa acontecer depois.
-- Venha o que vier, grandes feitos nao ficam diminuidos em seu valor -- disse Legolas. -- Foi um
grande feito a cavalgada das Sendas dos Mortos, e grande continuara
sendo, mesmo que nao reste ninguem em Gondor para canta-lo nos dias que virao.
-- E isso pode muito bem acontecer -- disse Gimli. -- Pois os rostos de Aragorn e Gandalf estao
graves. Penso muito em que resolucoes estarao tomando nas tendas la
embaixo. De minha parte, como Merry, gostaria que com a nossa vitoria a guerra estivesse agora
terminada. Mas, no que quer que ainda haja por fazer, espero ter uma parte, pela honra do povo da
Montanha Solitaria.
-- E eu pelo povo da Grande Floresta -- disse Legolas --, e por amor do Senhor da Arvore Branca.
Entao os companheiros se calaram, mas por um tempo ficaram ali sentados naquele lugar alto, cada
um ocupado com seus proprios pensamentos, enquanto os Capitaes debatiam.
Quando o Principe Imrahil despediu-se de Legolas e Gimli, mandou imediatamente chamar Eomer;
os dois desceram juntos da Cidade, e foram para as tendas de Aragorn que estavam armadas no
campo, nao muito longe do local onde o rei Theoden tombara. E ali tomaram decisoes, junto com
Gandalf, Aragorn e os filhos de Elrond.
-- Meus senhores -- disse Gandalf --, oucam as palavras que disse o Regente de Gondor antes de
morrer: Voces podem triunfar nos campos do Pelennor por um dia, mas contra o Poder que agora
surgiu nao ha vitoria. Nao estou pedindo que se desesperem, como fez ele, mas para que ponderem
a verdade dessas palavras.
-- Pedras-videntes nao mentem, e nem mesmo o Senhor de Barad-dur pode faze-las mentir. Talvez
ele possa, com sua vontade, escolher que coisas serao vistas por mentes mais fracas, ou faze-las
interpretar erroneamente o significado do que veem. Nao obstante, nao se pode duvidar de que,
quando Denethor viu grandes forcas reunidas contra ele em Mordor, e mais Outras se reunindo, ele
viu o que realmente e.
-- Nossa forca mal conseguiu vencer o primeiro grande assalto. O proximo sera
maior. Esta guerra nao nos oferece esperanca final, como Denethor percebeu. A vitoria nao pode ser
conseguida por meio de armas, quer voces permanecam aqui e suportem cerco apos cerco, quer
saiam em marcha para serem derrotados alem do Rio. Voces tem apenas uma escolha entre os
males, e a prudencia deveria aconselha-los a reforcarem todas as fortalezas que possuirem, e la
esperarem o ataque; dessa forma, o tempo antes de seu fim podera ficar um pouco mais longo.
-- Entao voce aconselha que nos retiremos para Minas Tirith ou Doi Amroth ou para o Templo da
Colina, e que fiquemos nesses lugares sentados como criancas sobre castelos de areia, quando a
mare esta subindo? -- disse Imrahil.
-- Isso nao seria nenhum conselho inedito disse Gandalf. -- Nao foi isso o que fizeram, ou pouco
mais que isso, nos dias de Denethor? Mas nao! Eu disse que isso seria prudente. Nao aconselho a
prudencia. Disse que a vitoria nao poderia ser conquistada por meio de armas. Ainda alimento a
esperanca na vitoria, mas nao atraves de armas. Pois em meio a todas essas estrategias esta o Anel
de Poder, o alicerce de Barad-dur, e a esperanca de Sauron. Em relacao a essa coisa, meus senhores,
agora todos voces sabem o suficiente para o entendimento da nossa situacao, e da de Sauron. Se ele
a conseguir de volta, a valentia de voces sera inutil, e a vitoria dele sera rapida e completa: tao
completa que ninguem pode prever o fim dela enquanto durar o mundo. Se ela for destruida, entao
ele caira, e sua queda sera tao grande que ninguem pode prever a possibilidade de que jamais

venha a ascender de novo. Pois perdera a melhor parte da forca que nasceu junto com ele, e tudo o
que foi feito ou comecado com esse poder ruira, e ele ficara mutilado para sempre, transformandose num simples espirito maligno que se corroi nas sombras, mas que nao pode crescer ou tomar
forma outra vez. E assim desaparecera um grande mal deste mundo.
-- Outros males existem que poderao vir; pois o proprio Sauron e apenas um servidor ou emissario.
Todavia nao e nossa funcao controlar todas as mares do mundo, mas sim fazer o que pudermos para
socorrer os tempos em que estamos inseridos, erradicando o mal dos campos que conhecemos, para
que aqueles que viverem depois tenham terra limpa para cultivar. Que tempo encontrarao nao e
nossa funcao determinar. Agora Sauron sabe de tudo isso, e sabe que essa coisa preciosa que
perdeu foi encontrada novamente; mas ainda nao sabe onde esta, ou pelo menos assim esperamos.
E, portanto, agora ele esta numa grande duvida. Pois, se nos encontramos a coisa, ha
alguns entre nos com forca suficiente para controla-la. Isso ele tambem sabe. Pois nao estou certo,
Aragorn, quando suponho que voce se mostrou a ele na Pedra de Orthanc?
-- Fiz isso antes de partir do Forte da Trombeta -- respondeu Aragorn.
-- Julguei que o tempo chegara, e que a Pedra viera ate mim apenas com esse proposito. Fazia entao
dez dias que o Portador do Anel partira de Rauros para o leste, e eu pensei que o Olho de Sauron
deveria ser atraido para fora de sua propria terra. Pouquissimas vezes ele foi desafiado depois que
retornou para sua Torre. No entanto, se eu tivesse previsto a velocidade do contra-ataque, talvez
nao tivesse ousado me revelar. Sobrou-me pouco tempo para vir em sua ajuda.
-- Mas como fica isso? -- perguntou Eomer. Voce diz que tudo e inutil se ele tiver o Anel. Por que
nao deveria ele julgar inutil nos atacar, se nos o tivermos?
-- Ele ainda nao tem certeza -- disse Gandalf --, e nao construiu seu poder esperando ate que seus
inimigos estivessem seguros, como fizemos nos. Alem disso, nos nao poderiamos aprender como
controlar todo o poder num unico dia. Na verdade, o Anel so pode ser usado por um unico mestre, e
nao por muitos; ele vai aguardar uma hora de discordia, antes que um dos grandes entre nos se faca
senhor e se coloque acima dos outros. Nessa hora o Anel pode ajuda-lo, se ele for rapido.
-- Ele esta vigiando. Ve muito e muito escuta. Seus nazgul ainda estao a solta. Passaram sobre este
campo antes de o sol nascer, embora poucos dos que estavam cansados ou dormindo se tenham
dado conta disso. Ele estuda os sinais: a Espada que lhe roubou o tesouro reforjada; os ventos da
fortuna virando a nosso favor, e a inesperada derrota em seu primeiro ataque, a queda de seu
grande Capitao.
-- Sua duvida esta crescendo, neste exato momento em que estamos falando aqui. Seu Olho esta
agora perscrutando em nossa direcao, praticamente cego para tudo o mais que se move. Assim
devemos mante-lo. Ai esta toda a nossa esperanca. Este, entao, e o meu conselho: nao possuimos o
Anel. Por sabedoria, ou por uma grande loucura, nos o enviamos para longe para ser destruido, e
para evitar que nos destruisse. Sem o Anel, nao podemos pela forca destruir a forca de Sauron. Mas
devemos a todo custo manter seu Olho longe do verdadeiro perigo que o ameaca. Nao podemos
conquistar a vitoria por meio das armas, mas por meio das armas podemos dar ao Portador do Anel
sua unica oportunidade, por mais fragil que seja.
-- Como Aragorn comecou, assim devemos continuar. Devemos empurrar Sauron para seu ultimo
lance. Devemos atrair sobre nos sua forca oculta, de modo que esvazie seus dominios. Devemos
marchar ao encontro dele imediatamente. Devemos transformar-nos em iscas, embora suas
mandibulas possam se fechar sobre nos. Ele aceitara essa isca, cheio de esperanca e avidez, pois em
tamanha audacia julgara estar vendo o orgulho do novo Senhor do Anel, e dira: "Isso! Ele estica seu
pescoco muito cedo e quer chegar muito longe. Deixarei que avance, e eis que o pegarei numa
armadilha da qual nao podera escapar. Ali vou esmaga-lo, e o que me tomou em sua insolencia sera
meu outra vez, para sempre."
-- Devemos caminhar de olhos abertos em direcao a essa armadilha, com coragem, mas com pouca
esperanca para nos mesmos. Pois, meus senhores, pode muito bem acontecer que literalmente
tombemos numa batalha negra longe das terras viventes, de modo que mesmo se Barad-dur for
destruida nao viveremos para ver uma nova era. Mas considero que esta e nossa tarefa. E isso e
melhor do que perecer, de qualquer forma -- como certamente acontecera, se ficarmos aqui parados
-- e saber na hora de nossa morte que nao vai haver uma nova era.
Ficaram em silencio por um tempo. Finalmente, Aragorn falou.
-- Como ja comecei, vou continuar. Chegamos agora exatamente a beira do abismo, onde a

esperanca e parente do desespero. Hesitar e cair. Que ninguem agora recuse os conselhos de
Gandalf, cujos longos trabalhos contra Sauron finalmente serao testados. Se nao fosse por ele, tudo
estaria perdido ha muito tempo. Nao obstante, ainda nao quero impor minha vontade a ninguem.
Que os outros escolham como preferirem. Entao Elrohir disse:
-- Viemos do norte com esse proposito, e de Elrond, nosso pai, trouxemos exatamente esse
conselho. Nao recuaremos.
-- Quanto a mim -- disse Eomer --, tenho pouco conhecimento dessas questoes profundas, mas nao
preciso dele. Disso eu sei, e para mim e o suficiente: da mesma forma que meu amigo Aragorn
socorreu a mim e ao meu povo, agora, quando ele me chama, vou ajuda-lo. Eu irei.
-- Quanto a mim -- disse Imrahil --, considero o Senhor Aragorn meu rei, quer ele reivindique o
titulo ou nao. Um desejo seu e uma ordem. Tambem irei. Apesar disso, por um tempo ocupo o lugar
do Regente de Gondor e meu dever pensar primeiro em seu povo. Devemos ainda dar alguma
itencao a prudencia. Pois devemos estar preparados para todas as possibilidades, as boas e as mas.
Agora, pode ser que triunfemos, e enquanto houver alguma esperanca nesse sentido Gondor deve
ser protegida. Eu nao gostaria que voltassemos vitoriosos para uma Cidade em ruinas e com uma
terra devastada atras de nos. E ja sabemos pelos rohirrim que ha um exercito no nosso flanco norte,
contra o qual ainda nao se lutou.
-- Isso e verdade -- disse Gandalf -- Nao aconselho que deixem a Cidade completamente
desguarnecida. Na verdade, a forca que conduzirmos para o leste nao precisa ser grande o
suficiente para um assalto real contra Mordor, contanto que seja grande o suficiente para provocar
uma batalha. deve se mover com rapidez. Portanto, pergunto aos Capitaes: que forca poderiamos
reunir e conduzir no prazo maximo de dois dias? Recomendo que essa forca deve ser formada por
homens corajosos que partem por sua propria vontade, conhecendo o perigo que correm.
-- Todos estao cansados, e muitos tem ferimentos, leves ou graves -- disse Eomer. -- E sofremos
muitas perdas de cavalos, e isso e dificil suportar. Se devemos partir logo, entao nao posso ter
esperancas de liderar nem sequer dois mil homens, e deixar o mesmo numero na defesa da Cidade.
-- Nao devemos contar apenas com aqueles que lutaram neste campo -- disse Aragorn. -- Novas
forcas dos feudos do sul estao a caminho, agora que as costas foram libertadas. Enviei quatro mil
homens marchando de Pelargir atraves de Lossarnach ha
dois dias; Angbor, o destemido, cavalga a frente deles. Se partirmos em dois dias, eles estarao
proximos antes de nossa partida. Alem disso, pedi a muitos que me seguissem subindo o Rio, em
qualquer embarcacao que conseguissem arranjar; com este vento, logo estarao perto; na verdade
varios barcos ja chegaram ao Harlond. Julgo que poderiamos partir com sete mil homens a pe e a
cavalo, e ao mesmo tempo deixar a Cidade com uma defesa melhor do que a que tinha quando
comecou o ataque.
-- O Portao esta destruido -- disse Imrahil --, e onde agora poderemos encontrar a habilidade para
reconstrui-lo e ergue-lo novamente?
-- Em Erebor, no reino de Dain, esta tal habilidade -- disse Aragorn --; e, se todas as esperancas
nao fracassarem, entao havera tempo para que eu envie Gimli, filho de Gloin, para buscar a ajuda
dos artesaos da Montanha. Mas homens sao melhores que portoes, e nenhum portao resistira ao
Inimigo se for abandonado pelos homens. Esse entao foi o fim do debate dos senhores: que eles
partiriam na segunda manha apos aquele dia com sete mil homens, se pudessem reuni-los; a maior
parte dessa forca iria a pe, por causa das terras malignas nas quais entrariam. Aragorn deveria
encontrar mais dois mil homens entre aqueles que havia reunido junto a si no sul; Imrahil deveria
encontrar tres mil e quinhentos; Eomer reuniria quinhentos dos rohirrim que estavam desmontados
mas eram competentes na guerra, e ele mesmo deveria liderar quinhentos de seus melhores
Cavaleiros; haveria uma outra companhia de quinhentos cavaleiros, entre os quais estariam os filhos
de Elrond com os dunedain e os cavaleiros de Doi Amroth: no total, seis mil a pe e mil a cavalo. Mas
a forca principal dos rohirrim que ainda possuia montarias e era capaz de lutar, cerca de tres mil
homens sob o comando de Elfhelm, deveria vigiar a Estrada oeste contra o inimigo que estava em
Anorien. Imediatamente cavaleiros velozes com a missao de reunir todas as noticias que pudessem
foram enviados para o norte, como tambem para o oeste, partindo de Osgiliath e da estrada de
Minas Morgul. E, quando tinham calculado todas as suas forcas e ponderado sobre que viagens
deveriam fazer e que estradas escolheriam, Imrahil de subito deu uma risada.
-- Certamente -- exclamou ele --, esta sera a maior piada em toda a historia de Gondor,
cavalgaremos com sete mil homens, que mal somam o numero da vanguarda de seu exercito nos
tempos de sua forca, para atacarmos as montanhas e o impenetravel portao da Terra Negra! Da
mesma forma uma crianca poderia ameacar um cavaleiro coberto por uma armadura com um arco

feito de barbante num ramo de salgueiro verde!
Se o Senhor do Escuro sabe tanto quanto voce diz, Mithrandir, sera que nao vai sorrir ao inves de
temer, e com seu dedo minimo nos esmagar como um mosquito que tenta picalo?
-- Nao, ele vai tentar prender o mosquito e retirar-lhe o ferrao -- disse Gandalf.
-- E ha homens entre nos que valem cada um mais que mil cavaleiros vestindo armaduras. Nao, ele
nao sorrira.
-- Nos tambem nao -- disse Aragorn. -- Se isso for uma piada, entao e amarga demais para causar
riso. Nao, e o ultimo lance numa situacao de grande risco, que trara, para um lado ou para o outro, o
fim do jogo. -- Entao sacou Anduril e ergueu-a faiscante ao sol. -- Voce nao sera desembainhada
outra vez ate que se trave a ultima batalha --
disse ele.
CAPITULO X
O PORTAO NEGRO SE ABRE
Dois dias mais tarde o exercito do oeste estava todo reunido no Pelennor. A tropa de orcs e orientais
retornara de Anorien, mas acossados e dispersados pelos rohirrim eles tinham fugido, derrotados,
quase sem resistir, na direcao de Cair Andros; com essa ameaca afastada e com novas forcas
chegando do sul, a Cidade ficou tao bem guarnecida quanto possivel. Batedores reportaram que nao
restava nenhum inimigo nas estradas do leste ate a altura da Encruzilhada do Rei Caido. Tudo agora
estava pronto para o ultimo golpe. Legolas e Gimli cavalgariam juntos outra vez na companhia de
Aragorn e Gandalf, que iam na vanguarda com os dunedain e os filhos de Elrond. Mas Merry, para a
sua vergonha, nao deveria ir com eles.
-- Voce nao esta em condicoes de fazer uma viagem dessas -- disse-lhe Aragorn. -- Mas nao tenha
vergonha. Se nao fizer mais nada nesta guerra, ja tera
conquistado uma grande honra. Peregrin ira representando o povo do Condado; nao lhe inveje a
oportunidade de perigo, pois, embora tenha feito o que a sorte lhe permitiu, ele ainda nao realizou
um feito a altura do seu. Mas, na verdade, todos correm o mesmo risco. Embora possa ser nossa
funcao ir ao encontro de um fim mais amargo diante do Portao de Mordor, se isso acontecer, voces
tambem chegarao a um confronto final, seja aqui ou em qualquer lugar onde a mare negra venha a
alcanca-los. Adeus!
Assim, desalentado, Merry ficou assistindo a concentracao do exercito. Bergil estava ao lado dele,
tambem amuado, pois seu pai deveria marchar liderando uma companhia de homens da Cidade:
porem estava impedido de retomar seu posto na Guarda ate que seu caso fosse julgado. No mesmo
grupo deveria partir Pippin, como um soldado de Gondor. Merry podia enxerga-lo, nao muito
distante: um vulto pequeno porem ereto entre os homens altos de Minas Tirith.
Finalmente as trombetas soaram e o exercito comecou a se mover. Tropa a tropa, companhia a
companhia, faziam uma conversao e partiam para o leste. Muito tempo depois que todos tinham
sumido de vista descendo a grande estrada para o Passadico, Merry ficou ali parado. O ultimo brilho
do sol da manha faiscara sobre lanca e elmo e se perdera, e ainda ele permanecia ali, com a cabeca
curvada e o coracao pesado, sentindo-se solitario e sem amigos. Todos os que lhe eram caros haviam
partido para dentro da escuridao que pairava sobre o ceu distante do leste, e restavam-lhe
pouquissimas esperancas de que um dia voltasse a ver qualquer um deles. Como se despertada pelo
seu estado de desespero, a dor em seu braco retornara, e ele se sentia fraco e velho, e a luz do sol
parecia tenue. Acordou com o toque da mao de Bergil.
-- Venha, mestre Perian! -- disse o menino. -- Voce ainda sente dores, estou vendo. Vou acompanhalo de volta ate os Curadores. Mas nao tenha medo! Eles voltarao. Os homens de Minas Tirith nunca
serao derrotados. E agora contam com o Senhor Pedra Elfica, e tambem com Beregond da Guarda.
Antes do meio-dia, o exercito chegou a Osgiliath. Ali os trabalhadores e operarios disponiveis
estavam todos ocupados. Alguns reforcavam as balsas e as pontes flutuantes que o inimigo fizera e
em parte destruira na fuga; alguns reuniam suprimentos e produtos de saques; outros, do lado leste
do Rio, erguiam defesas improvisadas. A vanguarda atravessou as ruinas da Velha Gondor e o amplo
Rio, subindo a longa e estreita estrada que nos dias de apogeu fora feita para conduzir da bela Torre
do Sol ate a alta Torre da Lua, que agora era Minas Morgul em seu vale maldito. Pararam cinco
milhas alem de Osgiliath, terminando o primeiro dia de marcha. Mas os cavaleiros continuaram
avancando, e antes do inicio da noite chegaram a Encruzilhada e ao grande circulo de arvores, onde

tudo estava quieto. Nao viram sinais do inimigo, nem ouviram qualquer grito ou chamado, nenhuma
lanca viera voando de alguma rocha ou macico de arvores pelo caminho; apesar disso, quanto mais
avancavam, mais se sentiam observados. Pedra e arvore, folha e capim pareciam estar escutando
atentamente. A escuridao se dissipara, e na distancia a oeste o sol se punha sobre o Vale do Anduin,
e os picos brancos das montanhas se ruborizavam no ar azul; mas uma sombra e um desalento
pesavam sobre os Ephel Duath.
Aragorn postou entao trombeteiros em cada uma das quatro estradas que saiam do circulo de
arvores, e eles tocaram uma grande fanfarra, e os arautos gritaram em vozes imponentes:
-- Os Senhores de Gondor retornaram, e estao tomando posse desta terra que lhes pertence. -- A
hedionda cabeca de orc que estava fincada sobre a figura esculpida foi derrubada e partida em
pedacos, e a velha cabeca do rei foi erguida e colocada de volta em seu lugar, ainda coroada com as
flores douradas e brancas: e os homens trabalharam lavando e raspando todos os garranchos
horriveis que os orcs haviam desenhado sobre a pedra.
Agora, num debate, alguns opinaram que Minas Morgul deveria ser atacada primeiro e, se
conseguissem toma-la, deveria ser completamente destruida.
-- E talvez -- disse Imrahil -- a estrada que conduz de la ate a passagem acima seja um acesso mais
facil para atacarmos o Senhor do Escuro do que o Portal Norte. Mas Gandalf imediatamente
reprovou a ideia, por causa do mal que morava no vale, onde as mentes dos homens vivos se
voltariam para a loucura e o terror, e tambem por causa das noticias que Faramir trouxera. Pois, se
o Portador do Anel tivesse realmente tentado aquele caminho, entao, acima de tudo, deveriam
desviar o Olho de Mordor de la. Portanto, no dia seguinte, apos a chegada do exercito principal,
montaram uma forte guarda na Encruzilhada para garantir alguma defesa, no caso de Mordor
enviar uma forca pela passagem de Morgul, ou trazer mais homens do sul. Para essa guarda
escolheram na maioria arqueiros que conheciam os caminhos de Ithilien e que ficariam escondidos
nas florestas e veredas nas imediacoes do encontro dos caminhos. Mas Gandalf e Aragorn
cavalgaram com a vanguarda ate a entrada do Vale Morgul para observar a cidade maligna. Estava
escura e sem vida, pois os orcs e as criaturas inferiores de Mordor que outrora moravam la haviam
sido destruidos em batalha, e os nazgul estavam fora. Mesmo assim, o ar do vale estava carregado
de medo e hostilidade. Entao destruiram a ponte maligna, espalharam chamas rubras pelos campos
nocivos e partiram.
No dia seguinte, o terceiro apos a partida de Minas Tirith, o exercito iniciou sua marcha rumo ao
norte seguindo a estrada. Por aquele caminho era cerca de cem milhas da Encruzilhada ate o
Morannon, e o que lhes poderia acontecer ate que chegassem la
ninguem sabia. Avancavam abertamente, mas com cautela, com batedores montados a
frente, outros a pe dos dois lados, especialmente no flanco leste, pois ali havia macicos escuros de
arvores, e um terreno irregular de estreitos vales rochosos e penhascos, atras dos quais as
compridas e sinistras encostas dos Ephel Duath se amontoavam. O clima do mundo permanecia
belo, continuava a soprar o vento oeste, mas nada conseguia dispersar a melancolia e a nevoa triste
que pairava ao redor das Montanhas da Sombra; atras delas, as vezes grandes porcoes de fumaca
subiam e ficavam suspensas nos ventos mais altos.
De quando em quando, Gandalf mandava tocar as trombetas, e os arautos gritavam:
-- Os Senhores de Gondor chegaram! Que todos deixem esta terra ou se rendam!
Mas Imrahil disse:
-- Nao digam Os Senhores de Gondor. Digam O Rei Elessar. Pois esta e uma verdade, mesmo que ele
ainda nao tenha assumido o trono; isso fara o Inimigo preocupar-se mais, se os arautos usarem esse
nome.
E depois disso, tres vezes ao dia, os arautos proclamavam a chegada do Rei Elessar. Mas ninguem
respondia ao desafio. Nao obstante, embora marchassem numa paz aparente, os coracoes de todo o
exercito, dos postos mais altos ate os mais baixos, estavam pesados, e a cada milha que avancavam
ao norte um mau pressagio crescia dentro deles. Foi perto do fim do segundo dia desde que
partiram em marcha da Encruzilhada que encontraram, pela primeira vez, uma ocasiao de batalha.
Um poderoso grupo de orcs e orientais tentou aprisionar a companhia que vinha a frente numa
emboscada, exatamente no local onde Faramir tinha atocaiado os homens de Harad, no ponto em
que a estrada entrava num corte profundo atraves de uma saliencia das colinas a leste. Mas os
Capitaes do Oeste foram devidamente advertidos por seus batedores, homens habilidosos de
Henneth Annun, liderados por Mablung; dessa forma, os que preparavam a emboscada acabaram

presos nela. Cavaleiros deram uma grande volta no sentido oeste e vieram atacando o flanco do
inimigo e sua retaguarda, e os orcs e orientais foram destruidos ou rechacados para o leste, na
direcao das colinas. Mas a vitoria pouco encorajou os coracoes dos capitaes.
-- E apenas uma simulacao -- disse Aragorn -- e seu principal proposito, julgo eu, foi mais nos levar
a uma suposicao errada sobre o ponto fraco de nosso Inimigo do que nos causar muito mal, por
enquanto. -- E daquela noite em diante os nazgul vieram e passaram a seguir cada movimento do
exercito. Ainda voavam alto, e fora do alcance da visao, a nao ser para Legolas; mesmo assim, sua
presenca podia ser sentida, na forma de um adensamento das sombras e um obscurecimento do sol,
e, embora os Espectros do Anel ainda nao estivessem dando voos rasantes sobre seus inimigos e se
mantivessem em silencio, sem soltar nenhum grito, nao se podia afastar o terror que causavam.
Assim foi passando o tempo e a viagem desesperada. No quarto dia posterior a
passagem pela Encruzilhada, o sexto depois da partida de Minas Tirith, chegaram por fim ao
termino das terras viventes, e comecaram a penetrar na desolacao que se alastrava diante dos
portoes da Passagem de Cirith Gorgor; conseguiam divisar os pantanos e o deserto que se estendia
ao norte e a oeste dos Emyn Muil. Tao desoladas eram aquelas paragens, e tao profundo o horror
que pairava sobre elas, que alguns homens do exercito sentiram-se acovardados, nao conseguindo
avancar mais, a pe ou cavalgando, em direcao ao norte.
Aragorn olhou para eles, e seus olhos se encheram de pena, e nao de ira, pois aqueles eram jovens
de Rohan, do distante Folde Ocidental, lavradores de Lossarnach, e para eles, desde a infancia,
Mordor tinha sido um nome maligno, e apesar disso irreal, uma lenda que nao fazia parte de suas
vidas simples; e eles caminhavam como homens num sonho hediondo que se tornara realidade, sem
entender aquela guerra nem por que o destino os levava para tal paragem.
-- Podem ir! -- disse Aragorn. -- Mas mantenham a honra que puderem. E nao corram! Ha uma
tarefa que podem tentar para assim nao se sentirem tao envergonhados. Facam seu caminho pelo
sudoeste ate chegarem a Cair Andros, e, se a ilha ainda estiver dominada pelos inimigos, como eu
suspeito, entao reconquistem-na, se puderem, e mantenham-na ate o fim em defesa de Gondor e
Rohan!
Entao alguns, envergonhados diante de tal demencia, superaram o medo e continuaram avancando,
e os outros ganharam novas esperancas, ouvindo a mencao de um feito corajoso a altura deles a que
podiam se dedicar, e partiram. Dessa forma, sendo que muitos homens ja haviam sido deixados na
Encruzilhada, foi com menos de seis mil homens que os Capitaes do Oeste chegaram finalmente
para desafiar o Portao Negro e o poder de Mordor.
Agora avancavam devagar, esperando a cada hora uma resposta para o seu desafio; mantinham-se
juntos, ja que seria desperdicio de soldados enviar batedores ou grupos pequenos a frente do
exercito principal. Ao cair da noite do quinto dia de marcha desde o Vale Morgul, acamparam pela
ultima vez, fazendo fogueiras com a madeira morta e com as urzes secas que conseguiram
encontrar. Passaram as horas da noite acordados, percebendo muitos seres parcialmente visiveis
que andavam e espreitavam por toda a volta; ouviram tambem uivos de lobos. O vento cessara e
todo o ar parecia parado. Podiam ver pouca coisa, pois, embora nao houvesse nuvens e a lua
crescente ja
tivesse quatro dias, havia fumaca e vapores que subiam da terra e o luar branco se escondia nas
nevoas de Mordor.
Ficou frio. Quando chegou a manha, o vento comecou a se agitar outra vez, mas agora vinha do
norte, e logo se amainou numa brisa crescente. Todos os seres notivagos tinham-se ido, e a terra
parecia vazia. Ao norte, em meio aos seus buracos fetidos jaziam os primeiros grandes outeiros e
amontoados de escoria, rocha quebrada e terra arruinada, o vomito dos vermes que habitavam
Mordor; mas ao sul, agora ja proxima, assomava a grande fortaleza de Cirith Gorgor, com o Portao
Negro no meio, tendo ao lado as duas Torres dos Dentes, altas e escuras. Pois em sua ultima marcha
os Capitaes tinham desviado da estrada principal no ponto em que ela se curvava para o leste,
evitando o perigo das colinas a espreita, e agora aproximavam-se do Morannon pelo noroeste, do
mesmo modo que Frodo fizera.
As duas enormes portas de ferro do Portao Negro sob seu arco sinistro estavam muito bem
fechadas. Sobre a ameia nada se via. Estava tudo quieto, mas persistia a sensacao de vigilancia.
Tinham chegado ao derradeiro estagio de sua loucura e pararam, abandonados e sentindo frio, na
luz cinzenta do inicio do dia, diante de torres e muralhas que seu exercito nao podia atacar com
esperancas, nem mesmo se tivessem levado ate
la maquinas muito poderosas, e se as tropas inimigas fossem para guarnecer a muralha e o portao.

Mas eles sabiam que todas as colinas e rochas ao redor do Morannon estavam cheias de inimigos
ocultos, e o sombrio desfiladeiro mais alem era perfurado e cheio de tuneis apinhados de ninhadas
de seres malignos. E ali parados eles viram todos os nazgul reunidos, pairando como abutres sobre
as Torres dos Dentes, sabendo que estavam sendo vigiados. Mas ainda assim o Inimigo nao dava
qualquer sinal. Nao lhes restava outra escolha alem de desempenhar o seu papel ate o fim. Portanto
Aragorn agora colocara o exercito na melhor formacao que pode planejar: eles foram reunidos em
dois grandes montes de pedra arruinada e terra que os orcs tinham acumulado em anos de trabalho.
Diante deles, na direcao de Mordor, jazia como um fosso um grande pantano de lama fetida e pocas
putrefatas. Quando tudo estava ordenado, os Capitaes cavalgaram a frente na direcao do Portao
Negro com uma grande guarda de cavaleiros levando a bandeira, acompanhados dos arautos e dos
trombeteiros. La ia Gandalf como o principal arauto, Aragorn com os filhos de Elrond, Eomer de
Rohan e lmrahil; a Legolas, Gimli e Peregrin foi solicitado que tambem fossem, de modo que todos
os inimigos de Mordor tivessem uma testemunha.
Chegaram perto do Morannon, e desfraldaram a bandeira, tocando as trombetas; os arautos
avancaram e fizeram suas vozes soar por sobre a muralha de Mordor.
-- Apareca! -- gritaram eles. -- Que o Senhor da Terra Negra apareca! Justica sera feita para com
ele. Pois agiu mal travando guerra contra Gondor e roubando suas terras. Portanto o Rei de Gondor
ordena que ele repare seus erros e depois parta para sempre. Apareca!
Fez-se um longo silencio, e nao se ouviu nenhum som em resposta, da muralha ou do portao. Mas
Sauron ja fizera seus planos, e tinha em mente primeiro brincar cruelmente com aqueles
camundongos antes de iniciar a matanca. Foi assim que, exatamente quando os Capitaes estavam
prestes a virar as costas, o silencio foi subitamente quebrado. Veio um longo retumbar de grandes
tambores, como trovoes nas montanhas, e entao um zurrar de cornetas que fez tremer as proprias
pedras e feriu os ouvidos dos homens. E entao a porta do meio do Portao Negro se abriu com um
grande clangor, e de la saiu uma embaixada da Torre Escura. Como seu lider veio cavalgando um
vulto maligno, montado num cavalo negro, se aquilo era um cavalo, pois era enorme e hediondo, e
sua cara uma mascara horripilante, mais parecendo um cranio que uma cabeca viva, e das covas de
seus olhos e de suas narinas saia fogo. O cavaleiro estava todo vestido de negro, e negro era seu
elmo imponente; mas este nao era um Espectro do Anel, e sim um homem vivo. Era o Tenente da
Torre de Barad-dur, e seu nome nao e
lembrado em historia alguma, pois ele proprio o esquecera, e ele disse: -- Sou a Boca de Sauron. --
Mas conta-se que ele foi um renegado, que vinha da raca daqueles que eram chamados de
numenorianos negros, pois eles estabeleceram suas moradias na Terramedia durante os dias do
dominio de Sauron. e o adoraram, enamorados pelo conhecimento do mal. E ele havia entrado para
o servico da Torre Escura quando esta se ergueu de novo pela primeira vez, e por causa de sua
esperteza foi crescendo cada vez mais nos favores do Senhor; aprendeu grandes feiticarias, e sabia
muito da mente de Sauron; era mais cruel que qualquer orc. Era ele que agora saia pelo portao, e
com ele vinha apenas uma pequena companhia de soldados arreados de negro, e uma unica
bandeira, negra e estampada com o vermelho do Olho Maligno. Parando agora a alguns passos dos
Capitaes do Oeste, ele os olhou de cima a baixo e riu.
-- Ha alguem nesse bando que tem autoridade para dirigir-se a mim? --
perguntou ele. -- Ou mesmo com capacidade de me entender? Nao tu, pelo menos! --
cacoou ele, voltando-se para Aragorn com desprezo. -- Para se fazer um rei, e preciso mais que um
pedaco de vidro elfico, ou uma gentalha dessas. Ora, qualquer bandido das colinas pode exibir tal
sequela!
Aragorn nao disse nada em resposta, mas fixou os olhos do outro e sustentou o olhar, e por um
momento os dois lutaram assim; mas logo, embora Aragorn nao se movesse nem dirigisse a mao
para qualquer arma, o outro vacilou e recuou, como se tivesse sido ameacado por um golpe.
-- Sou um arauto e um embaixador, e nao posso ser atacado! -- gritou ele.
-- Onde rezam tais leis -- disse Gandalf -- tambem e costume dos embaixadores usarem menos
insolencia. Mas ninguem o ameacou. Nao tem nada a temer de nos, ate que sua missao seja
cumprida. Mas, a nao ser que seu mestre tenha adquirido mais sabedoria, entao voce, juntamente
com todos os servidores, estara em grande perigo.
-- Entao! -- disse o Mensageiro. -- Este e o porta-voz, velho barba-cinzenta?
Sera que nao ouvimos sobre ti algumas vezes, e de tuas andancas, sempre armando planos e
traicoes a distancia? Mas desta vez esticaste o teu nariz longe demais, mestre Gandalf, e veras o que

acontece para aquele que tece suas tolas teias diante dos pes de Sauron, o Grande. Tenho provas
que me mandaram mostrar a ti -- a ti especialmente, se tu ousasses aparecer. -- Acenou para um
dos guardas, e este veio a frente, carregando um pacote embrulhado em tecido negro.
O Mensageiro desembrulhou o pacote, e ali, para a surpresa e frustracao de todos os Capitaes, ele
ergueu primeiro a pequena espada que Sam carregara, e depois uma capa cinzenta com um broche
elfico, e finalmente o colete de mithril que Frodo usara, embrulhado em suas vestes rasgadas. Uma
escuridao se formou diante dos olhos deles, e tiveram a impressao de que num momento o mundo se
paralisara, mas seus coracoes estavam mortos e sua ultima esperanca desaparecera. Pippin, que
estava atras do Principe Imrahil, saltou a frente com um grito de dor.
-- Silencio! -- disse Gandalf num tom severo, empurrando-o para tras; o Mensageiro soltou uma alta
risada.
-- Entao voce ainda tem outro desses moleques! -- exclamou ele. - Que utilidade ve neles nao posso
adivinhar, mas manda-los como espioes para Mordor superou ate sua costumeira loucura. De
qualquer forma, agradeco a ele, pois esta claro que pelo menos esse pirralho ja viu esses simbolos
antes, e agora seria inutil voce negar.
-- Nao desejo negar nada -- disse Gandalf. -- Na verdade, conheco-os, e toda a sua historia, e
apesar de seu desdem, nojenta Boca de Sauron, voce nao pode dizer o mesmo. Mas por que os traz
aqui?
-- Casaco de anao, capa de elfo, espada do oeste tombado, e espiao daquela pequena terra-de-ratos
que e o Condado -- nao, nao se assuste! Sabemos muito bem aqui estao as marcas de uma
conspiracao. Agora, pode ser que aquele que carregava essas coisas fosse uma criatura que voces
nao sentissem perder, ou pode ser o contrario: alguem que lhes era caro, talvez? Se for assim, tome
resolucoes rapidas com a pouca esperteza que lhe resta. Pois Sauron nao gosta de espioes, e o
destino dessa criatura depende agora de sua escolha.
Ninguem respondeu, mas ele viu todos os rostos palidos de medo e o horror em seus olhos, e riu
outra vez, pois pareceu-lhe que sua brincadeira ia bem.
-- Bem, bem! -- disse ele. -- Ele lhes era querido, estou vendo. Ou quem sabe sua missao era de tal
ordem que voces nao queriam que fracassasse? Pois fracassou. E
agora ele devera suportar o lento tormento de anos, tao longo e lento quanto as artes da Grande
Torre podem conceber; nunca sera libertado, a nao ser talvez quando estiver mudado e destruido,
de modo que possa vir ate voces, para que vejam o que fizeram. Isso certamente acontecera -- a nao
ser que voces aceitem os termos de meu Senhor.
-- Diga quais sao os termos -- disse Gandalf numa voz severa, mas os que estavam perto viram a
angustia em seu rosto, e agora ele parecia um homem velho e mirrado, esmagado, finalmente
vencido. Ninguem duvidava de que ele fosse aceitar.
-- Os termos sao estes -- disse o Mensageiro, sorrindo e encarando-os um a um-: a gentalha de
Gondor e seus iludidos aliados devem retirar-se imediatamente para alem do Anduin, nao sem
primeiro prestarem juramento de nunca mais atacar Sauron, o Grande, aberta ou secretamente.
Todas as terras a leste do Anduin deverao pertencer a Sauron para sempre, e unicamente a ele. A
regiao a oeste do Anduin, ate as Montanhas Sombrias e o Desfiladeiro de Rohan, devera pagar
tributo a Mordor, e os homens de la
nao poderao portar armas, mas terao permissao para governar seus proprios assuntos. No entanto,
deverao ajudar a reconstruir Isengard, a qual destruiram por capricho, e essa regiao sera de
Sauron, e la seu tenente devera morar: nao Saruman, mas alguem mais digno de confianca.
Olhando nos olhos do Mensageiro, todos leram seu pensamento. Seria ele aquele tenente que
reuniria tudo o que restasse do oeste sob seu controle seria tirano e eles os seus escravos.
Mas Gandalf disse:
-- Isso e exigir muito pela entrega de um servidor: que seu Mestre deva receber em troca o que de
outra forma lhe custaria muitas guerras! Ou sera que o campo de Gondor destruiu sua esperanca na
guerra, e ele agora deu para barganhar? E, se realmente dessemos tanto valor ao prisioneiro? Que
garantia teremos de que Sauron, o Mestre Maximo da Traicao, mantera sua parte no acordo? Onde
esta esse prisioneiro?
Que o tragam aqui para que o vejamos, e entao consideraremos essas exigencias. Gandalf, atento,

olhando para ele como alguem empenhado em esgrimir com um inimigo mortal, teve a impressao de
que, pelo tempo de um suspiro, o Mensageiro ficou perdido; mas rapidamente ele riu outra vez.
-- Nao seja tao insolente a ponto de discutir com a Boca de Sauron! -- gritou ele.
-- Voce pede garantias! Sauron nao da nenhuma. Se voce implora por sua demencia, deve primeiro
fazer o que ele ordena. Estes sao os seus termos. E pegar ou largar!
-- Vamos pegar! -- disse Gandalf de repente. Jogou para o lado a capa e uma luz branca brilhou
como uma espada naquele lugar escuro.
Diante da mao erguida do mago, o Mensageiro recuou, e Gandalf, avancando, agarrou e tirou dele
as provas: casaco, capa e espada.
-- Vamos pegar estes em memoria de nosso amigo -- gritou ele. -- Mas, quanto aos seus termos, nos
os rejeitamos completamente. Va embora, pois sua embaixada terminou e a morte se aproxima de
voce. Nao viemos ate aqui para desperdicar palavras fazendo tratos com Sauron, traicoeiro e
maldito, e muito menos com um de seus escravos. Suma daqui! Entao o Mensageiro de Mordor nao
voltou a rir. Seu rosto se contorcia de estupefacao e odio, semelhante ao de um animal selvagem
que, ao pular sobre sua presa, e ferido no focinho por um ferrao. Tomado de raiva, a boca babando,
emitiu sons estrangulados, sem nexo e cheios de furia. Mas olhou nos rostos crueis dos Capitaes e
em seus olhos fatais, e o medo que sentiu derrotou a ira. Soltou um enorme grito e, virando-se,
saltou sobre o cavalo e com sua companhia galopou alucinadamente de volta para Cirith Gorgor.
Mas, enquanto se distanciavam, seus soldados tocaram as cornetas num sinal ha muito combinado,
e mesmo antes que chegassem ao portao Sauron acionou sua armadilha.
Tambores retumbaram e fogos subiram aos ares. As grandes portas do Portao Negro se
escancararam. Delas saiu como uma onda um grande exercito, com a mesma rapidez das aguas
rodopiantes quando uma comporta se abre.
Os Capitaes montaram de novo e recuaram, e do exercito de Mordor subiu um grito de escarnio. A
poeira se ergueu sufocando o ar, pois de um ponto proximo dali veio marchando uma tropa de
orientais que estivera esperando pelo sinal nas sombras de Ered Lithui, alem da Torre mais distante.
As colinas dos dois lados do Morannon despejavam inumeros orcs. Os homens do oeste estavam
encurralados, e logo, por toda a volta dos montes cinzentos onde eles estavam, forcas dez vezes
maiores e ainda mais numerosas que isso os cercariam num mar de inimigos. Sauron tinha mordido
a isca com mandibulas de aco.
Sobrou pouco tempo para que Aragorn ordenasse a sua batalha.
Sobre um monte estavam ele e Gandalf, e ali, bela e desesperada, erguia-se a bandeira da Arvore e
das Estrelas. Sobre o outro monte ao lado erguiam-se as bandeiras de Rohan e Doi Amroth, Cavalo
Branco e Cisne de Prata; em torno de cada monte foi formado um circulo que vigiava em todas as
direcoes, ericado de lancas e espadas. Mas na frente, na direcao de Mordor, onde o primeiro e
terrivel assalto viria, estavam os filhos de Elrond a esquerda, com os dunedain ao redor deles, e a
direita o Principe Imrahil com os homens de Doi Amroth, altos e belos, alem de soldados escolhidos
da Torre da Guarda.
O vento soprou, as trombetas cantaram, flechas zuniram; mas o sol. agora subindo em direcao ao
sul, foi velado pelos vapores de Mordor, e atraves de uma nevoa ameacadora ele reluzia, remoto,
num vermelho morto, como se fosse o final do dia, ou talvez o fim de todo o mundo de luz. E das
trevas que se adensavam os nazgul vieram com suas vozes frias, gritando palavras de morte; entao
toda esperanca se extinguiu. Pippin se curvara, esmagado pelo terror contra o chao, quando ouviu
Gandalf recusar os termos e condenar Frodo ao tormento da Torre, mas conseguira controlar-se, e
agora estava ao lado de Beregond, na primeira fileira de Gondor, com os homens de Imrahil. Pois
parecia-lhe melhor morrer logo e deixar a amarga historia de sua vida, uma vez que tudo estava
arruinado.
-- Gostaria que Merry estivesse aqui -- ouviu sua propria voz dizer, e pensamentos velozes
passaram-lhe pela mente, no momento em que via o inimigo avancando para o ataque. -- Bem, bem,
agora pelo menos entendo o pobre Denethor um pouco mais. Poderiamos morrer juntos, Merry e eu,
ja que devemos morrer de qualquer forma, nao e mesmo? Bem, como ele nao esta aqui, espero que
encontre um fim mais facil. Mas agora preciso dar o melhor de mim.
Sacou a espada e a contemplou, e as figuras entrelacadas, vermelhas e douradas; e as letras
fluentes de Numenor brilharam como fogo sobre a lamina. "Esta espada foi feita justamente para
uma hora como esta", pensou ele. "Se pelo menos eu pudesse golpear com ela o Mensageiro
nojento, entao quase empataria com o velho Merry. Bem, vou golpear alguem deste bando de

animais antes do fim. Gostaria de poder ver um sol fresco e a relva verde outra vez."
Entao, no momento em que o hobbit pensava em tais coisas, o primeiro ataque chocou-se contra
eles. Os orcs, impedidos pelos pantanos que se espalhavam diante dos montes, pararam e
derramaram suas flechas contra as fileiras de defesa. Mas em meio a eles chegou, a largas
passadas, rugindo como animais, uma grande companhia de trol s das montanhas, vinda de
Gorgoroth. Eram mais altos e mais encorpados que homens, e estavam vestidos apenas com malhas
justas de escamas resistentes; mas carregavam escudos redondos, enormes e negros, e brandiam
pesados martelos em suas maos encarocadas. Temerarios, mergulharam nas pocas e atravessaramnas andando, urrando enquanto se aproximavam. Como uma tempestade cairam sobre a fileira dos
homens de Gondor, batendo sobre elmo e cabeca com arma e escudo, como um ferreiro que malha o
ferro quente e flexivel. Ao lado de Pippin, Beregond caiu, subjugado e aturdido; o grande chefe dos
trol s que o derrubara debrucou-se sobre ele, esticando uma garra sufocante, pois essas crueis
criaturas costumavam morder as gargantas daqueles que derrubavam. Entao Pippin deu um golpe
para cima, e a espada com as letras do Ponente perfurou o couro e penetrou fundo nas entranhas do
trol , cujo sangue negro jorrou aos borbotoes. A criatura cambaleou para a frente e foi ao chao,
desmoronando como uma pedra, enterrando os que estavam embaixo. Negrume, fedor e uma dor
esmagadora dominaram Pippin, e sua mente caiu numa grande escuridao. "Assim tudo termina
como eu suspeitara", disse seu pensamento, no instante em que se perdia; riu um pouco ainda
dentro de si mesmo antes de fugir, parecia quase alegre por estar afastando finalmente toda a
duvida, a preocupacao e o medo. E entao, no momento em que o pensamento voava para dentro do
esquecimento, ouviu vozes, que pareciam estar gritando de algum mundo esquecido la em cima:
-- As Aguias estao chegando! As Aguias estao chegando!
Por mais um momento o pensamento de Pippin perdurou.
-- Bilbo! -- disse ele. -- Mas nao! Isso aconteceu na historia dele, ha muito e muito tempo. Esta e
minha historia, e agora esta terminada. Adeus! -- E seu pensamento voou para longe; seus olhos nao
viram mais nada.
LIVRO VI
CAPITULO I

A TORRE DE CIRITH UNGOL
Sam levantou-se do chao com muito esforco. Por um momento perguntou-se onde estava, e entao
toda a desgraca e o desespero retornaram a sua mente. Estava numa escuridao profunda do lado de
fora do portao inferior da fortaleza dos orcs, as portas de bronze estavam fechadas. Certamente ele
caira sem sentidos quando arremessou o corpo contra elas, mas quanto tempo ficara ali deitado nao
sabia dizer. Naquela hora estivera fervendo, desesperado e furioso; agora tremia de frio. Arrastou-se
ate as portas e colou o ouvido contra elas. De um ponto distante la dentro conseguia escutar vozes
de orcs gritando, mas logo cessaram ou ficaram fora do alcance de seus ouvidos, e tudo era silencio.
A cabeca lhe doia, e os olhos viam luzes fantasmagoricas na escuridao, mas ele lutava para se firmar
e pensar. De qualquer maneira, estava claro que nao havia esperanca de entrar na fortaleza dos orcs
por aquele portao; ele poderia ficar ali aguardando durante dias antes que se abrisse, e nao havia
tempo para esperar; o tempo era desesperadamente precioso. Sam nao tinha mais duvidas sobre o
seu dever: deveria resgatar seu mestre ou perecer na tentativa.
-- E mais provavel que eu pereca, e de qualquer modo vai ser bem mais facil --
disse ele num ar severo para si mesmo, recolocando Ferroada na bainha e dando as costas para as
portas de bronze. Devagar foi tateando o caminho de volta no escuro ao longo do tunel, sem
coragem de usar a luz elfica; enquanto avancava, tentava recapitular os acontecimentos desde que
Frodo e ele haviam partido da Encruzilhada. Perguntava-se que horas seriam. Algum ponto entre um
dia e o proximo, supunha ele; mas ate mesmo dos dias ele perdera a conta. Estava numa terra de
escuridao, onde os dias do mundo pareciam esquecidos e onde todos os que entravam tambem eram
esquecidos.
-- Queria saber se em algum momento eles pensam em nos -- disse ele --, e o que esta acontecendo
la longe. Acenou com a mao no ar num gesto vago, mas agora na verdade estava virado para o sul,
voltando ao tunel de Laracna, e nao para o oeste. No mundo la fora, no lado oeste aproximava se o
meio-dia do decimo quarto dia de marco, de acordo com o Registro do Condado, e nesse momento
Aragorn conduzia a frota negra saindo de Pelargir, e Merry cavalgava com os rohirrim, descendo o
Vale das Carrocas de Pedra, enquanto em Minas Tirith subiam as chamas e Pippin observava a
loucura crescendo nos olhos de Denethor. Apesar disso, em meio a todas as preocupacoes e temores,
os pensamentos de seus amigos voltavam-se constantemente para Frodo e Sam. Eles nao tinham
sido esquecidos. Mas estavam fora do alcance de qualquer ajuda, e nenhum pensamento poderia
trazer qualquer socorro para Samwise, filho de Hamfast; por isso, ele estava completamente
sozinho.
Por fim chegou de volta a porta de pedra do corredor dos orcs, e ainda sem poder descobrir a tranca
ou o ferrolho que a mantinha fechada, arrastou-se por cima da mesma forma que antes e deixou-se
cair delicadamente no chao. Entao avancou furtivamente ate a saida do tunel de Laracna, onde os
farrapos de sua grande teia ainda balancavam no vento frio. Pois frio lhe parecia o vento, depois da
escuridao desagradavel que deixara para tras. Mas o seu sopro fez o hobbit reviver.
Arrastou-se com cautela para fora.
Tudo estava funestamente quieto. A luz nao passava daquela que se tem no crepusculo ao fim de um
dia escuro. A enorme quantidade de vapor que subia em Mordor e ia flutuando em direcao ao oeste
ia passando baixo, uma grande onda de fumaca e nuvens agora iluminada outra vez embaixo por um
vermelho sombrio.
Sam ergueu os olhos para a torre dos orcs, e de repente, das estreitas janelas, luzes espiaram como
pequenos olhos vermelhos. Pensou se aquilo nao era algum sinal. O medo que sentira dos orcs,
esquecido por um tempo em sua ira e desespero, agora retornava. Pelo que podia ver, havia um
unico caminho possivel a tomar: deveria ir em frente tentando achar a entrada principal da pavorosa
torre; mas sentia os joelhos fracos, e percebeu que estava tremendo. Desviando os olhos da torre e
dos chifres da fenda diante dele, forcou seus pes relutantes a lhe obedecerem e, devagar, escutando
com a maxima atencao, espiando para dentro das densas sombras das rochas ao lado do caminho,
refez seus passos, passando pelo lugar onde Frodo caira, onde ainda perdurava o fedor de Laracna,
e depois foi adiante e para cima, ate chegar de novo exatamente na fenda onde colocara o Anel e
vira passar a companhia de Shagrat. Entao parou e sentouse. Por um momento nao conseguiu
forcar-se a avancar mais. Sentia que, se transpusesse o topo da passagem e se realmente desse um
passo descendo e penetrando a terra de Mordor, esse passo seria irrevogavel. Nunca mais poderia
voltar. Sem qualquer proposito claro, puxou o Anel e colocou-o de novo no dedo. Imediatamente
sentiu o grande fardo de seu peso, e sentiu de novo, agora mais forte e opressiva que nunca, a
malicia do Olho de Mordor, perscrutando, tentando penetrar as sombras que fizera para a propria

defesa, mas que nesta hora o atrapalhavam em sua inquietude e duvida.
Como antes, Sam sentiu sua audicao agucada, enquanto para seus olhos as coisas deste mundo
pareciam tenues e vagas. As muralhas rochosas da trilha estavam palidas, como se vistas atraves de
uma nevoa, mas ainda na distancia Sam ouvia o borbulhar de Laracna em sua desgraca; e roucos e
claros, parecendo estar bem proximos, ouviu o som de gritos e o entrechoque de metais. Saltou de
pe e forcou o corpo contra a muralha que margeava a trilha. Estava feliz por ter o Anel, pois ali ja
vinha outra companhia de orcs em marcha. Ou pelo menos foi assim que pensou a principio. Entao,
de subito, percebeu que nao se tratava disso, e que sua audicao o enganara: os gritos dos orcs
vinham da torre, cujo chifre mais alto erguia-se agora bem diante dele, do lado esquerdo da Fenda.
Sam estremeceu e tentou forcar-se a avancar. Era claro que alguma maldade estava acontecendo.
Talvez, a despeito de todas as ordens, os orcs, dominados por sua crueldade, estivessem torturando
Frodo, ou ate mesmo partindo-o aos pedacos com selvageria. Ficou escutando, e teve um laivo de
esperanca. Nao poderia haver muita duvida: havia luta na torre, os orcs deviam estar lutando entre
si, Shagrat e Gorbag haviam chegado as vias de fato. Apesar de ser uma esperanca fugidia a que lhe
trouxera a sua suposicao, foi o suficiente para desperta-lo. So poderia haver uma chance. Seu amor
por Frodo se elevou acima de todos os outros pensamentos, e, esquecendo o perigo, Sam gritou:
-- Estou chegando, Sr. Frodo!
Correu para o topo da trilha ascendente e foi adiante. De subito o caminho fez uma curva para a
esquerda e mergulhou vertiginosamente. Sam cruzara o limiar de Mordor. Retirou o Anel, movido
talvez por alguma premonicao profunda de perigo, embora consigo mesmo pensasse apenas que
desejava enxergar mais claro.
-- E melhor dar uma olhada no pior -- murmurou ele. -- Nao adianta ir tropecando na neblina!
Seu olhar deparou com uma terra dura, cruel e amarga. Diante de seus pes o macico mais alto dos
Ephel Duath caia vertiginosamente em grandes penhascos, para dentro de uma grande vala, que do
outro lado subia num outro macico, muito mais baixo, com uma borda chanfrada e denteada, com
rochedos semelhantes a presas que se sobressaiam negras contra um fundo de luz vermelha: era o
sinistro Morgai, o circulo interno das fronteiras da terra. Muito alem dele, mas quase em linha reta,
atraves de um amplo lago de escuridao salpicado por pequenas fogueiras, havia um grande clarao
de fogo; dele subia em enormes colunas uma fumaca em torvelinhos, de um vermelho empoeirado
na parte inferior, negra na parte de cima, onde se misturava a abobada ondulada que toldava toda
aquela terra maldita.
Sam estava olhando para Orodruin, a Montanha de Fogo. De vez em quando, as fornalhas bem
abaixo de seu pico de cinzas despejavam, em meio a grandes ondas e convulsoes, rios de rocha
fundida, saidos de fendas em suas encostas. Alguns corriam reluzindo na direcao de Barad-dur por
grandes canais; outros tracavam um caminho sinuoso e entravam na planicie de pedra, ate se
resfriarem e se deitarem como formas retorcidas de dragoes, o vomito da atormentada terra. Sam
avistou a Montanha da Perdicao, e a sua luz, escondida pelo alto escudo dos Ephel Duath dos olhos
daqueles que subiam pela estrada do oeste, agora brilhava contra as rigidas encostas rochosas, de
modo que pareciam estar banhadas de sangue.
Naquela luz aterrorizante Sam parou atonito, pois agora, olhando a esquerda, ele conseguia divisar
a Torre de Cirith Ungol em toda a sua forca. O chifre que vira do outro lado era apenas o torreao
mais alto. Seu lado leste projetava-se em tres grandes patamares sobre uma saliencia na encosta da
montanha la embaixo; sua parte posterior dava para um grande penhasco, do qual saiam baluartes
pontiagudos, um sobre o outro, que iam -- diminuindo ao subirem, com laterais perpendiculares de
habilidosa alvenaria com faces para o nordeste e o sudeste. Ao redor do patamar mais baixo,
sessenta metros abaixo de onde estava Sam, havia uma parede com ameia que contornava um
pequeno patio. Seu portao, que ficava na encosta sudeste, abria-se para uma estrada larga, cujo
parapeito externo corria sobre a borda de um precipicio, ate virar-se para o sul e continuar numa
descida sinuosa na escuridao, para unir-se a estrada que vinha da Passagem de Morgul. Por ela
entao atravessava uma fissura denteada no Morgai e saia para o vale de Gorgoroth e para Baraddur. O estreito caminho superior no qual Sam estava saltava rapidamente para baixo atraves de
degraus e de uma trilha ingreme, ate encontrar a estrada principal sob as muralhas sinistras
proximas ao Portao da Torre. Olhando tudo aquilo Sam de repente entendeu, quase tendo um
choque, que aquela fortaleza nao fora construida para manter os inimigos fora de Mordor, mas para
prende-los la dentro. Na realidade era um dos trabalhos realizados muito tempo atras por Gondor,
um posto avancado das defesas de Ithilien no leste, feito quando, depois da Ultima Alianca, os
homens do Ponente passaram a vigiar a terra maligna de Sauron, onde suas criaturas ainda
rondavam. Mas como aconteceu com Narchost e Carchost, as Torres dos Dentes, aqui tambem a
vigilancia fracassara, e a traicao entregara a Torre para o Senhor dos Espectros do Anel, e agora

por longos anos ela estivera sob a posse de seres malignos. Desde seu retorno a Mordor, Sauron a
considerara util, pois ele tinha poucos servidores mas muitos escravos do terror, e o principal
escopo da torre era ainda, como sempre, evitar a fuga de Mordor. Caso um inimigo fosse tao
temerario a ponto de tentar entrar naquela terra secretamente, a torre entao era tambem um ultimo
guarda que nunca dormia, vigiando qualquer um que pudesse burlar a vigilancia de Morgul e de
Laracna. Sam percebeu muito claramente como seria sem esperanca a sua tentativa de se arrastar
sob aquelas paredes de muitos olhos e passar pelo portao vigilante. E, mesmo que conseguisse, nao
poderia avancar muito na estrada vigiada: nem mesmo as sombras negras, que pairavam nas
profundezas onde o brilho vermelho nao alcancava, poderiam protege-lo por muito tempo dos orcs e
de seus olhos noturnos. Mas, mesmo que a estrada nao oferecesse esperancas, sua tarefa agora era
muito pior; nao se tratava de evitar o portao e escapar, mas de entrar por ele, sozinho.
Seu pensamento voltou-se para o Anel, mas ali nao havia consolo, so terror e perigo. Logo que
conseguira avistar a Montanha da Perdicao, queimando na distancia, Sam percebeu uma mudanca
em seu fardo. A medida que se aproximava das grandes fornalhas onde, nas profundezas do tempo,
o Anel fora forjado e moldado, seu poder crescia e ficava mais cruel, nao podendo ser controlado a
nao ser que houvesse alguma vontade poderosa. E no momento em que Sam parara ali, mesmo sem
usar o Anel, tendo-o apenas pendurado ao pescoco, ele proprio se sentiu maior, como se estivesse
vestindo uma enorme sombra distorcida de si mesmo, uma ameaca enorme e ominosa parada sobre
as muralhas de Mordor. O hobbit sentia que de agora em diante so tinha duas escolhas: abster-se do
Anel, embora isso pudesse tortura-lo, ou reivindica-lo, desafiando o poder que se sentava em seu
escuro dominio alem do vale de sombras. O
Anel ja o tentava, devorando sua vontade e raciocinio. Fantasias loucas despertavam em sua mente,
e ele via Samwise, o Forte, Heroi do seu Tempo, caminhando a passos largos com uma espada
flamejante atraves da terra escurecida, e exercitos se arrebanhando a um chamado seu, no
momento em que marchava para derrotar Barad-dur. E entao todas as nuvens se dissipavam, e o sol
branco brilhava, e a uma ordem sua o vale de Gorgoroth se transformava num jardim de flores e
arvores que davam frutos. Ele so tinha de colocar o Anel e reivindicar a sua posse, e tudo isso podia
acontecer.
Naquela hora de provacao, foi o amor por seu mestre que mais o ajudou a manter-se firme; mas
tambem, no fundo de seu ser, ainda vivia independente seu senso simples de hobbit: sabia em seu
coracao que nao era grande o suficiente para carregar tal fardo, mesmo que aquelas visoes nao
fossem apenas uma mera ilusao para atraicoa-lo. O pequeno jardim de um jardineiro livre era tudo o
que desejava e de que precisava, nao um jardim expandido em um reino; queria trabalhar com as
proprias maos, e nao ter as maos dos outros para comandar.
-- E de qualquer forma todas essas sensacoes sao apenas uma armadilha --
disse ele para si mesmo. -- Ele me acharia e me faria morrer de medo antes que conseguisse sequer
gritar. Ele me acharia bem rapido, se eu colocasse o Anel aqui em Mordor. Bem, tudo o que posso
dizer e: as coisas parecem desastrosas como uma geada na primavera. Bem na hora em que estar
invisivel seria realmente util, nao posso usar o Anel! E, se conseguir avancar mais um pouco, ele nao
vai passar de um fardo e um peso a cada passo. Entao, que devo fazer?
Na verdade, ele nao estava em duvida. Sabia que precisava descer ate o portao e nao ficar ali por
mais tempo. Com um dar-de-ombros, como se quisesse afastar a sombra e livrar-se dos fantasmas,
comecou a descer lentamente. A cada passo tinha a impressao de que diminuia. Nao tinha ido muito
longe e ja se via reduzido de novo ao tamanho de um hobbit bem pequeno e amedrontado. Estava
agora passando sob as proprias muralhas da Torre, e os gritos e ruidos de luta podiam ser ouvidos
sem a ajuda do Anel. No momento, o barulho parecia estar vindo do patio que ficava atras da
muralha externa.
Sam estava no meio de sua descida pela trilha quando do portao escuro vieram dois orcs correndo,
surgindo no clarao vermelho. Nao se viraram para ele. Estavam se dirigindo para a estrada
principal, mas enquanto corriam tropecaram e cairam no chao, ficando imoveis. Sam nao vira
flechas. mas supunha que os orcs tinham sido feridos por outros que estavam nas E ameias ou
escondidos na sombra do portao. Avancou, encostando-se na muralha a esquerda. Um olhar para
cima lhe revelara que nao havia possibilidade de escala-la.
O trabalho em pedra se erguia a uma altura de nove metros, sem qualquer rachadura ou patamar,
ate atingir saliencias que pareciam degraus invertidos. O portao era o unico caminho.
Para a frente, e, enquanto avancava, perguntava-se quantos orcs viviam na Torre com Shagrat, e
quantos Gorbag tinha, e qual seria o motivo de sua discussao, se era isso o que estava acontecendo.
Tivera a impressao de que a companhia de Shagrat era composta de quarenta elementos, e a de

Gorbag lhe parecia mais de duas vezes maior; mas sem duvida a patrulha de Shagrat representara
apenas uma parte de sua guarnicao. Era quase certeza que estavam discutindo sobre Frodo e o
espolio. Por um segundo Sam parou, pois de repente as coisas lhe pareceram claras, como se as
tivesse visto com os proprios olhos. O casaco de mithril! Era claro, Frodo o estava vestindo, e eles o
achariam. E, pelo que Sam pudera ouvir, Gorbag o cobicava. Mas as ordens da Torre Escura eram
agora a unica protecao de Frodo, e, se fossem ignoradas, ele poderia ser morto a qualquer
momento.
-- Vamos la, seu preguicoso miseravel! exclamou Sam para si mesmo. -- Agora, vamos! -- Sacou
Ferroada e correu na direcao do portao aberto. Mas, no momento em que estava prestes a passar
embaixo do grande arco, sentiu um choque: como se tivesse batido contra alguma teia como a de
Laracna, mas desta vez invisivel. Nao conseguia enxergar obstaculo algum. mas algo forte demais
para que pudesse superar pela forca de sua vontade barrava-lhe o caminho. Olhou ao redor, e entao
dentro da sombra do portao viu as Duas Sentinelas.
Eram como grandes figuras sentadas em tronos. Cada uma tinha tres corpos unidos, e tres cabecas
olhando para fora, e para dentro, e atraves do portao. As cabecas tinham caras de abutres, e em
seus grandes joelhos descansavam maos em forma de garras. Pareciam ter sido entalhadas em
enormes blocos de pedra, imoveis, e apesar disso estavam vigilantes: algum espirito terrivel de
vigilancia maligna morava nelas. Conheciam quem era um inimigo. Visivel ou invisivel, ninguem
poderia passar despercebido. Proibiriam sua entrada, ou sua fuga.
Forcando sua disposicao, Sam lancou o corpo outra vez para a frente, e parou com um solavanco,
cambaleando como se tivesse levado um murro na cabeca e no peito. Entao, com enorme ousadia,
porque nao conseguia pensar em mais nada, respondendo a um pensamento repentino que lhe
ocorreu, puxou lentamente o frasco de Galadriel e o ergueu. Rapido a luz branca ganhou vida, e as
sombras sob o arco escuro fugiram. As monstruosas Sentinelas continuavam ali sentadas, frias e
imoveis, reveladas em toda a sua forma hedionda. Por um momento Sam capturou um faiscar nas
pedras negras de seus olhos, cuja propria malicia o fez vacilar; mas lentamente sentiu que a vontade
delas titubeava e desmoronava de medo. Passou por elas num salto, mas no momento em que fazia
isso, escondendo o frasco de volta em seu peito, percebeu nitidamente, como se uma barra de aco
tivesse descido de subito atras dele, que a vigilancia fora renovada. E
daquelas cabecas malignas veio um grito agudo que ecoou nas altas muralhas diante dele. La em
cima, como um sinal em resposta, um sino estridente emitiu um unico toque.
-- Tudo acabado! -- disse Sam. -- Agora toquei a campainha da porta da frente!
Bem, que alguem apareca! -- gritou ele. -- Digam ao Capitao Shagrat que o grande Guerreiro Elfico
esta aqui, e veio com sua espada elfica!
Nao houve resposta. Sam avancou a passos largos. Ferroada emanava um brilho azul em sua mao. O
patio estava envolto em sombras, mas ele podia ver que a calcada estava coberta de corpos. Bem
aos seus pes estavam dois arqueiros-orcs com facas enfiadas nas costas. Mais alem jaziam muitas
outras formas; algumas sozinhas, pois haviam sido golpeadas ou flechadas, outras em pares, uma
ainda agarrada a outra, mortas em meio ao espasmo de golpear, esganar, morder. As pedras,
borrifadas com sangue escuro, estavam escorregadias.
Sam notou dois uniformes, um marcado com o Olho Vermelho, o outro com uma Lua desfigurada,
representando um rosto fantasmagorico de morte; mas ele nao parou para olhar mais atentamente.
Do outro lado do patio, uma grande porta ao pe da Torre estava entreaberta, e uma luz vermelha
escapava por ela; um grande orc jazia morto no limiar. Sam saltou por sobre o corpo e entrou;
depois olhou em volta, perdido. Um corredor largo e retumbante conduzia da porta para a encosta
da montanha. Estava parcamente iluminado com tochas de chamas tremulas presas a suportes nas
paredes, mas seu fim distante se perdia na escuridao. Podiam-se ver muitas portas e aberturas dos
dois lados, mas o corredor estava vazio, a nao ser por mais dois ou tres corpos esparramados no
chao. Pelo que ouvira da conversa do capitao, Sam sabia que, vivo ou morto, Frodo poderia mais
provavelmente ser encontrado num comodo bem em cima do torreao superior, mas poderia levar um
dia de buscas antes que Sam achasse o caminho.
-- Suponho que fique perto dos fundos -- murmurou Sam. -- Toda a Torre sobe inclinando-se para
tras. E, de qualquer forma, e melhor que eu siga essas luzes. Avancou pelo corredor, mas agora
devagar, cada passo mais relutante que o anterior. O terror estava comecando a domina-lo outra vez.
Nao se ouvia qualquer som, exceto a batida de seus pes, que parecia aumentar num barulho
ecoante, como o estapear de grandes maos sobre as rochas. Os cadaveres, o vazio, a umidade das
paredes negras que a luz das tochas parecia sangue escorrendo, o medo de uma morte subita
espreitando em alguma porta ou sombra, e atras de tudo em sua mente a malicia vigilante e atenta

no portao: tudo aquilo quase ultrapassava o que ele podia forcar-se a enfrentar. Sam teria preferido
uma luta -- nao com muitos inimigos de uma so vez aquela hedionda e crescente incerteza. Fez um
esforco para pensar em Frodo, acorrentado, sofrendo ou morto em algum ponto daquele lugar
aterrorizante. Continuou a avancar. Ja
ultrapassara alem da luz das tochas, quase chegando a uma grande porta em arco no fim do
corredor, o lado interno do portao inferior, como corretamente supusera, quando ouviu la de cima
um guincho horrivel e estrangulado.
Parou de repente. Entao ouviu passos se aproximando. Alguem estava correndo a uma grande
velocidade, descendo por uma escada ecoante acima de onde Sam estava. Sua forca de vontade foi
muito fraca e lenta para impedir-lhe o movimento da mao, que buscou a corrente e agarrou o Anel.
Mas Sam nao o colocou no dedo, pois, no momento em que o agarrava junto ao peito, um orc veio
descendo aos trambolhoes. Saltando de um buraco escuro a direita, correu na direcao de Sam. Ja
estava a menos de seis passos quando, erguendo a cabeca, viu o hobbit, e Sam pode ouvir sua
respiracao entrecortada e ver o brilho em seus olhos injetados de sangue. A criatura parou de
repente, aterrorizada, pois o que viu nao foi um hobbit pequeno e amedrontado que tentava
empunhar uma espada com firmeza: diante de seus olhos estava um grande vulto silencioso, coberto
por uma sombra cinzenta, assomando contra a luz vacilante atras de si; em uma mao segurava uma
espada, cuja propria luz ja representava uma dor terrivel, e a outra estava fechada contra o peito,
mas escondia alguma inominavel ameaca de forca e destruicao. Por um momento o orc ficou
agachado, e depois, com um grito hediondo de medo, virou-se e fugiu correndo por onde viera.
Diante daquela fuga inesperada, Sam sentiu-se mais encorajado do que qualquer cachorro quando
ve o inimigo virar as costas e correr apavorado. Com um grito correu ao encalco dele.
-- Sim, o Guerreiro Elfico esta a solta! -- gritou ele. -- Estou chegando. voce me mostra o caminho
ate la em cima, ou vou arrancar-lhe a pele!
Mas o orc estava em seus proprios dominios, era ligeiro e bem-nutrido. Sam era um forasteiro,
faminto e cansado. Os degraus eram muitos, ingremes e sinuosos. Sam comecou a ter dificuldades
para respirar. O orc logo sumiu de vista, e agora mal se ouviam as fracas batidas de seus pes em
fuga para o alto. As vezes dava um grito, cujo eco percorria as paredes. Mas lentamente todo o ruido
silenciou.
Sam avancava a duras penas. Sentia que estava no caminho certo, e sua disposicao melhorara
bastante. Guardou o Anel e apertou o cinto.
-- Bem, bem! -- disse ele. -- Se pelo menos todos eles sentirem por mim e minha Ferroada uma
aversao semelhante, isso pode acabar melhor do que eu esperava. E, de qualquer forma, parece que
Shagrat, Gorbag e companhia ja fizeram quase todo o trabalho por mim. Com a excecao daquele
pequeno rato apavorado, acho que nao resta ninguem vivo no lugar! -- ao dizer isso parou, de
subito, como se tivesse batido a cabeca contra a parede de pedra. O pleno significado do que dissera
surpreendeu-o como um murro. Nao resta ninguem vivo! De quem fora aquele horrivel grito agudo
de morte?
-- Frodo, Frodo! Mestre! -- gritou ele aos solucos. -- Se eles o mataram, que farei? Bem, estou
chegando finalmente, exatamente ao topo, e verei o que houver para ser visto.
Foi subindo sem parar. Estava escuro, a nao ser por uma tocha ocasional, bruxuleando numa curva,
ou ao lado de alguma abertura que conduzia para os niveis superiores da Torre. Sam tentou contar
os degraus, mas depois de duzentos perdeu a conta. Agora se movia sem fazer ruido, pois tinha a
impressao de poder ouvir o som de vozes conversando, ainda bem acima. Restava mais de um rato
vivo, ao que parecia. De repente, quando sentia que nao poderia mais respirar, e que seus joelhos ja
nao teriam forcas para se dobrar de novo, a escada terminou.
Sam ficou imovel. As vozes agora soavam altas e proximas. Espiou ao redor. Tinha subido direto
para o teto plano do terceiro e mais alto patamar da Torre: um espaco aberto, de cerca de vinte
metros de largura, com um parapeito baixo. Ali a escada era coberta por um comodo pequeno e
abobadado no meio do teto, com portas baixas que davam para o leste e para o oeste. A leste Sam
conseguia enxergar a planicie de Mordor, vasta e escura la embaixo, e a montanha incandescente na
distancia. Um novo tumulto estava comecando em seus profundos pocos, e os rios de fogo reluziam
com tanta forca que mesmo numa distancia de muitas milhas a sua luz iluminava o topo da torre
com um clarao vermelho. A oeste a visao ficava bloqueada pela base do grande torreao que se
erguia atras deste patio superior, e projetava seu chifre bem acima da borda das colinas
circundantes. Uma luz vinha da fenda de uma janela. A porta ficava a menos de dez metros de onde
se encontrava Sam. Estava aberta mas escura, e de suas sombras vinham as vozes.

No inicio Sam nao prestou atencao; afastou-se um passo da porta leste e olhou ao redor.
Imediatamente viu que la em cima a luta fora acirradissima. Todo o patio estava abarrotado de orcs
mortos, ou ainda de cabecas e pernas decepadas. O lugar fedia a morte. Um rosnado seguido de um
golpe e um grito mandou Sam de volta para seu esconderijo feito flecha. Uma voz de orc se ergueu
furiosa, e Sam a reconheceu na hora, rouca, brutal, fria. Era Shagrat, o Capitao da Torre, falando.
-- Esta dizendo que nao vai outra vez? Maldito Snaga, seu pequeno verme! Se acha que estou tao
machucado que voce pode zombar de mim, esta errado. Venha aqui, e vou arrancar seus olhos, como
acabei de fazer com Radbug. E, quando outros rapazes vierem, vou cuidar de voces: vou envia-los
para Laracna.
-- Eles nao virao, nao antes que voce esteja morto, de qualquer forma --
respondeu Snaga zangado. -- Eu lhe disse duas vezes que os porcos de Gorbag chegaram ao portao
primeiro, e nenhum dos nossos voltou de la. Lagduf e Muzgash atravessaram correndo, mas foram
alvejados. Vi de uma janela, estou lhe dizendo. E eles eram os ultimos.
-- Entao voce deve ir. Eu preciso ficar aqui, de qualquer forma. Mas estou ferido. Que os Abismos
Negros recebam aquele rebelde nojento do Gorbag!
-- A voz de Shagrat comecou a enfileirar uma serie de palavroes e pragas.
-- Dei-lhe mais do que recebi, mas ele me apunhalou, aquele estrume, antes que eu o estrangulasse.
Voce deve ir, ou vou devora-lo. As noticias devem chegar a Lugburz, ou nos dois acabaremos nos
Abismos Negros. E sim, voce tambem. Nao vai escapar se escondendo aqui.
-- Nao vou descer esses degraus de novo -- rosnou Snaga --, seja voce capitao ou nao. Nao! Tire as
maos de sua faca, ou vou enfiar uma flecha em suas tripas. Voce
nao sera capitao por muito tempo quando Eles ouvirem sobre tudo o que aconteceu. Lutei pela
Torre, contra aqueles ratos fedorentos de Morgul, mas voces dois, os capitaes, fizeram uma bela
bagunca lutando pelo espolio.
-- Ja chega! -- rosnou Shagrat. -- Eu tinha ordens a cumprir. Foi Gorbag quem comecou, tentando
pegar aquela bela camisa. Bem, foi voce quem o deixou com raiva, com esse jeito orgulhoso e
superior. E ele teve mais senso que voce, de qualquer forma. Ele disse mais de uma vez que o mais
perigoso desses espioes ainda estava a solta, e voce nao quis ouvir. E nao quer ouvir agora. Eu lhe
digo, Gorbag estava certo. Ha um grande lutador por ai, um desses elfos de maos sanguinarias, ou
um dos tarks imundos. Esta vindo para ca, estou lhe dizendo. Voce ouviu o sino. Ele ja passou pelas
Sentinelas, e isso e servico de tark. Ele esta na escada. E, ate que esteja longe, nao vou descer. Nem
que voce fosse um nazgul eu desceria.
-- Entao e assim? -- gritou Shagrat. Voce vai fazer isso, nao vai fazer aquilo? E, quando ele vier, vai
sair correndo e me deixar? Ah, nao vai nao! Antes disso vou fazer em sua barriga uns buracos
vermelhos como fazem os vermes.
O orc menor saiu correndo pela porta do torreao. Atras dele veio Shagrat, um orc grande com
bracos compridos que, correndo ele agachado, alcancavam o chao. Mas um braco estava ferido e
parecia sangrar; o outro segurava um grande fardo preto. No clarao vermelho Sam, encolhendo-se
atras da porta da escadaria, viu de relance seu rosto mau, quando ele passou: parecia que garras
cortantes o haviam rasgado, e estava sujo de sangue; pingava baba de suas presas pontudas;
rosnava como um animal. Pelo que Sam pode perceber, Shagrat perseguiu Soaga ao redor da
cobertura, ate que, agachando-se e despistando-o, o orc menor arremessou-se com um grito para
dentro da torre outra vez e desapareceu. Entao Shagrai parou. Da porta leste Sam podia ve-lo agora
proximo ao parapeito, resfolegando, sua garra esquerda abrindo-se e fechando-se sem forcas.
Colocou o fardo no chao e com a garra direita sacou uma longa faca vermelha e cuspiu nela. Indo
ate o parapeito, debrucou-se, examinando o patio externo la embaixo. Gritou duas vezes, mas nao
veio nenhuma resposta. De repente, no momento em que Shagrai se abaixava sobre a ameia, com as
costas para o topo do telhado, Sam viu surpreso que um dos corpos espalhados estava se mexendo.
Arrastava-se. Esticou uma garra e pegou o fardo. Levantou-se com dificuldade. Na outra mao
segurava uma lanca de ponta larga e haste curta quebrada. Estava preparado para dar um golpe
certeiro. Mas nesse exato momento um chiado escapou-lhe pelos dentes, um resfolegar de dor ou
odio. Rapido como uma serpente, Shagrat deslizou para o lado, virou-se e enfiou sua faca na
garganta do inimigo.
-- Te peguei, Gorbag! -- gritou ele. -- Nao esta bem morto, hein? Betu agora vou terminar meu
trabalho. -- Saltou sobre o corpo caido e comecou a pisotea-lo e esmaga-lo em sua furia, abaixandose vez por outra para furar e rasgar com a faca. Finalmente satisfeito, jogou a cabeca para tras e

emitiu um horrivel grito gorgolejante de triunfo. Depois lambeu a faca, colocando-a em seguida
entre os dentes. Pegando entao o fardo, veio mancando na direcao da porta mais proxima que dava
para a escadaria.
Sam nao teve tempo para pensar. Poderia ter escapado pela outra porta, mas seria praticamente
impossivel nao ser visto; por outro lado, nao poderia brincar de esconde-esconde com aquele orc
hediondo por muito tempo. Fez o que provavelmente foi a melhor coisa que poderia ter feito. Saltou
contra Shagrat com um grito. Nao estava mais segurando o Anel, mas ele estava la, um poder
oculto, uma ameaca assustadora para os escravos de Mordor; e em sua mao levava Ferroada, cuja
luz feriu os olhos do orc como o brilho das estrelas crueis das terriveis terras dos elfos: sonhar com
aquelas estrelas ja incutia um gelido terror em toda a sua especie. E Shagrat nao conseguia lutar e
segurar seu tesouro ao mesmo tempo. Parou, rosnando, mostrando as presas. Entao, mais uma vez,
a maneira dos orcs, saltou de lado, e, quando Sam pulou sobre ele, o orc, usando o fardo pesado
como escudo e arma, arremessou-o com forca no rosto do inimigo. Sam cambaleou e, antes que
pudesse se recuperar, Shagrat passou por ele como um dardo, descendo a escada.
Sam correu atras dele, praguejando, mas nao chegou muito longe. Logo o pensamento em Frodo
retornou-lhe a mente, e ele se lembrou de que o outro orc tinha voltado para dentro do torreao. Ali
estava outra escolha terrivel, e nao restava tempo para ponderar. Se Shagrat escapasse, logo
conseguiria ajuda e voltaria. Mas, se Sam o perseguisse, talvez o outro orc fizesse alguma coisa
horrivel la em cima. E, de qualquer modo, Shagrat poderia escapar de Sam ou mata-lo. Virou-se
depressa e subiu correndo a escada.
-- Errado de novo, eu acho! -- disse ele suspirando. -- Mas meu servico e ir primeiro diretamente
para o topo, nao importa o que aconteca depois. La embaixo Shagrat continuou descendo a escada,
saindo para o patio e passando atraves do portao, com seu fardo precioso. Se Sam o tivesse visto e
percebido a dor que tal fuga traria, poderia ter vacilado. Mas agora sua mente estava fixa na ultima
etapa de sua procura. Chegou cautelosamente ate a porta do torreao e entrou. A porta se abria para
a escuridao. Mas logo seus olhos perscrutadores perceberam uma luz fraca a direita. Vinha de uma
abertura que conduzia a outra escadaria, escura e estreita: parecia ir subindo em caracol pelo
torreao, ao longo do interior de sua parede externa, que era redonda. Uma tocha bruxuleava em
algum ponto mais acima.
Sam comecou a subir sem fazer ruido. Chegou ate a tocha gotejante, presa acima de uma porta a
esquerda, que dava para a abertura de uma janela sobre o oeste: um dos olhos vermelhos que Frodo
e ele haviam visto la debaixo, perto da boca do tunel. Depressa Sam passou pela porta e correu para
o segundo pavimento, temendo a qualquer instante ser atacado e sentir dedos estranguladores
agarrarem-lhe a garganta por tras. Chegou perto de uma janela que dava para o leste e de uma
outra tocha acima da porta de um corredor que passava pelo meio do torreao. A porta estava aberta
eO
corredor escuro, a nao ser pelo brilho da tocha e o clarao vermelho la de fora, filtrados pela fenda
da janela. Mas a escada terminava ali, e nao subia mais. Sam voltou para o corredor. De cada lado
havia uma porta baixa; ambas fechadas e trancadas. Nao se ouvia nada.
-- Beco sem saida -- murmurou Sam --; e depois de tanta escalada! Este nao pode ser o topo da
torre. Mas que posso fazer agora?
Correu de volta para o pavimento inferior e forcou a porta, que nao cedeu. Correu para cima de
novo, e o suor comecou a escorrer-lhe pelo rosto. Sentia que os minutos eram preciosos, mas
escapavam um a um, e nao havia nada que pudesse fazer. Nao se importava mais com Shagrat ou
Snaga ou qualquer outro orc que jamais fora parido no mundo. So pensava em seu mestre,
desejando uma visao de seu rosto ou um toque de sua mao. Por fim, sentindo-se exausto e de uma
vez por todas derrotado, sentou-se num degrau abaixo do nivel do corredor e curvou a cabeca,
apoiando-a nas maos. Estava tudo quieto, num silencio horrivel. A tocha, que ja tinha um fogo baixo
quando ele chegara, crepitou e se extinguiu, e Sam sentiu a escuridao cobri-lo como uma onda.
Depois, suavemente, para a sua propria surpresa, la no remoto fim de sua longa jornada e de sua
tristeza, movido por um pensamento em seu coracao que nao sabia distinguir, Sam comecou a
cantar. Sua voz soava fraca e vacilante na torre fria e escura: a voz de um hobbit exausto e desolado
que nenhum orc a escuta poderia confundir com o canto cristalino de um Senhor Elfico. Sam
murmurava velhas toadas infantis do Condado, e trechos das rimas do Sr. Bilbo que lhe vinham a
mente Como cenas passageiras de sua terra natal. E entao, de repente, uma nova forca nasceu
dentro dele, e sua voz soou firme, enquanto palavras de sua Propria autoria chegaram, sem terem
sido chamadas, para encaixar-se na melodia simples.
Pode o oeste ao sol que brilha

em primavera estar,
no verde em flor, do rio na trilha,
o tentilhao cantar
Ou la talvez em noites claras,
estrelas de elfos, joias raras,
exibam seus apelos.
Embora aqui, jornada finda,
tu, escuridao, me afluas,
alem das altas torres ainda
e das montanhas rijas,
alem das sombras vai o sol
e estrelas ha nos ceus.
E nao direi: "Morreu o sol"
e nem direi adeus.
-- Alem das altas torres ainda -- comecou ele outra vez, e entao parou de repente. Teve a impressao
de ouvir uma voz fraca respondendo a sua. Mas agora nao ouvia mais nada. Sim, podia ouvir alguma
coisa, mas nao uma voz.
Passos se aproximavam. Agora uma porta estava sendo aberta com todo o cuidado no corredor
acima; as dobradicas rangeram. Sam se agachou e ficou escutando. A porta se fechou com um ruido
abafado, e entao soou uma voz rosnante de orc.
-- Ola! Voce ai em cima, seu rato estrumeiro! Pare de guinchar ou vou cuidar de voce. Esta ouvindo?
Nao houve resposta.
-- Tudo bem -- rosnou Snaga. -- Mas vou ate ai dar uma olhada em voce de qualquer jeito, e ver o
que voce esta aprontando.
As dobradicas rangeram de novo e Sam, agora espiando por cima do canto do limiar do corredor, viu
uma faisca de luz vinda de uma porta aberta, e a forma apagada de um orc saindo por ela. Parecia
estar carregando uma escada. Num lampejo, Sam percebeu a resposta: para chegar ao comodo mais
alto era necessario passar por um alcapao no teto do corredor. Snaga empurrou a escada para cima,
firmou-a, e depois subiu por ela ate sumir de vista. Sam ouviu um ferrolho sendo puxado. Depois
ouviu a voz hedionda falando de novo.
-- Deite-se ai e fique quieto, ou pagara por isso! Acho que nao lhe resta muito tempo para viver em
paz, mas, se nao quiser que a diversao comece ja, mantenha sua matraca fechada, esta ouvindo? Ai
vai um lembrete, para que nao se esqueca!
Fez-se um ruido como o de uma chicotada.
Ao ouvir isso, o odio ardeu no coracao de Sam, transformando-se numa furia repentina. Saltou de
pe, correu e subiu pela escada como um gato. Sua cabeca surgiu no meio do chao de um grande
comodo redondo. Uma lampada vermelha pendia do teto; a fenda da janela que dava para o oeste
era alta e escura. Alguma coisa jazia no solo perto da parede sob a janela mas sobre ela
escarranchado aparecia o vulto negro de um orc. Levantou o chicote uma segunda vez, mas o golpe
nunca foi desferido. Com um grito Sam saltou cruzando o chao, empunhando Ferroada. O orc virouSe, mas antes que pudesse fazer qualquer gesto Sam decepou-lhe a mao que segurava o chicote.
Uivando de dor e medo, mas enfurecido, o orc avancou sobre ele com a cabeca baixa. O proximo
golpe de Sam passou longe e, perdendo o equilibrio, ele caiu para tras, agarrando-se no orc no
momento em que este tropecava sobre seu corpo. Antes de conseguir ficar de pe, Sam ouviu um
grito e um baque. O orc, em sua pressa louca, tropecara na ponta da escada e caira pela abertura do
alcapao. Sam deixou de pensar nele. Correu para a figura encolhida no chao. Era Frodo. Estava nu e
parecia desmaiado, jazendo sobre um monte de trapos imundos: seu braco estava erguido,

protegendo a cabeca, e atraves de seu flanco desenhava-se a feia marca de uma chicotada.
-- Frodo! Sr. Frodo, meu querido! -- gritou Sam, com as lagrimas quase a cegalo. -- E Sam, eu
cheguei! -- Soergueu o corpo do mestre, apertando-o contra o peito. Frodo abriu os olhos.
-- Ainda estou sonhando? -- murmurou ele. -- Mas os outros sonhos foram terriveis.
-- O senhor nao esta sonhando de jeito nenhum, Mestre -- disse Sam. -- E
verdade. Sou eu. Eu cheguei.
-- Mal posso acreditar -- disse Frodo, agarrando-o. -- Havia um orc com um chicote, e entao ele se
transforma em Sam! Entao afinal de contas eu nao estava sonhando quando escutei alguem
cantando la embaixo e tentei responder? Era voce?
-- Era sim, Sr. Frodo. Tinha perdido as esperancas, quase. Nao conseguia encontra-lo.
-- Bem, agora conseguiu, Sam, querido Sam -- disse Frodo, recostando-se nos bracos delicados do
amigo, fechando os olhos, como uma crianca que descansa depois que os temores da noite sao
afastados por alguma voz ou mao amada.
Sam sentia que poderia ficar ali sentado numa felicidade interminavel, mas isso nao era permitido.
Nao era suficiente que encontrasse seu mestre; tinha ainda de tentar salva-lo. Beijou a testa de
Frodo.
-- Vamos! Acorde, Sr. Frodo! -- disse ele, tentando imprimir a voz o mesmo entusiasmo que
costumava ter quando abria as cortinas em Bolsao numa manha de verao.
Frodo suspirou e recostou-se.
-- Onde estamos? Como vim parar aqui? -- perguntou ele.
-- Nao ha tempo para historias, ate chegarmos a algum outro lugar, Sr. Frodo --
disse Sam. -- Mas o senhor esta no topo daquela torre que nos dois vimos de la de baixo, perto do
tunel, antes que orcs o capturassem. Quanto tempo faz eu nao sei. Mais que um dia, eu acho.
-- So isso? -- disse Frodo. -- Parecem semanas. Voce precisa me contar tudo, se tivermos uma
chance. Alguma coisa me atingiu, nao foi? E eu cai na escuridao e em sonhos ruins; depois acordei e
vi que acordar foi pior. Um monte de orcs ao meu redor. Acho que tinham acabado de despejar
alguma bebida horrivel e ardente pela minha garganta abaixo. Minha cabeca clareou, mas eu estava
cansado e sentindo dores. Despiram-me de tudo, e entao dois grandes brutos vieram me interrogar,
interrogaram-me ate que achei que ia enlouquecer, vinham por cima de mim, olhando-me com
avidez, acariciando as facas. Nunca vou esquecer aqueles olhos e aquelas garras.
-- Nao vai mesmo, se ficar falando neles, Sr. Frodo -- disse Sam. -- E, se nao quisermos ve-los de
novo, quanto mais cedo sairmos daqui, melhor. Consegue andar?
-- Consigo sim -- disse Frodo, levantando-se devagar. -- Nao estou ferido, Sam. So me sinto muito
cansado, e tenho uma dor aqui. -- Colocou a mao no pescoco, acima do ombro esquerdo. Ficou de
pe, e Sam teve a impressao de que ele estava vestindo chamas: sua pele nua estava escarlate a luz
da lamparina. Duas vezes cruzou o recinto.
-- Assim esta melhor! -- disse ele, um pouco mais animado. -- Eu nao ousava me mexer quando era
deixado sozinho, ou um dos guardas chegava. Ate que a gritaria e a luta comecaram. Os dois
grandes brutamontes: discutiram, eu acho. Sobre mim e meus pertences. Fiquei aqui apavorado. E
entao tudo ficou num silencio mortal, e isso foi pior.
-- E, eles discutiram, ao que parece -- disse Sam. - Devia haver umas duzentas dessas criaturas
imundas neste lugar. Uma encomenda grande demais para Sam Gamgi, como diria o senhor. Mas
eles mesmos se mataram. Foi um golpe de sorte, mas nao ha
tempo para fazer uma cancao sobre o acontecido, ate que estejamos longe daqui. Agora, que
devemos fazer"? O senhor nao pode sair caminhando pela Terra Escura nu em pelo, Sr. Frodo.
-- Eles levaram tudo, Sam -- disse Frodo. -- Tudo o que eu tinha. Voce esta
entendendo? Tudo! -- Agachou-se no chao de novo com a cabeca curvada, pois suas proprias
palavras lhe trouxeram a totalidade do desastre, e o desespero o dominou. -- A Demanda fracassou,

Sam. Mesmo que consigamos sair daqui, nao poderemos escapar. So os elfos podem escapar. Para
longe, longe da Terra-media, do outro lado do Mar. Mesmo assim, so se o Mar for vasto o suficiente
para manter a Sombra longe.
-- Nao, nem tudo, Sr. Frodo. E a Demanda nao fracassou, ainda nao. Eu o peguei, Sr. Frodo, com as
suas desculpas. E guardei-o a salvo. Esta em volta do meu pescoco agora, e e um fardo terrivel, sem
duvida. -- Sam tateou o peito buscando o Anel na corrente. -- Mas suponho que o senhor deve pegalo de volta. -- Agora que tinha chegado a hora, Sam relutava em desfazer-se do Anel e
sobrecarregar seu mestre com ele de novo.
-- Voce esta com ele? -- disse Frodo otegante. -- Esta com ele aqui. Sam, voce
e um prodigio! -- Entao o tom de sua voz mudou de forma rapida e estranha.
-- Passe-o para mim! -- gritou ele, levantando-se e estendendo uma mao tremula. -- Passe-o para ca
imediatamente! Nao pode ficar com ele!
-- Esta bem, Sr. Frodo -- disse Sam, bastante surpreso. - Aqui esta! --
Lentamente puxou o Anel e passou a corrente sobre a cabeca. -- Mas o senhor esta
agora na terra de Mordor e, quando sair daqui, vera a Montanha de Fogo e tudo mais. Vai perceber
que o Anel ficou muito perigoso agora, e muito dificil de carregar. Se for um trabalho dificil, posso
dividi-lo com o senhor, quem sabe?
-- Nao, nao! -- gritou Frodo, arrebatando o Anel e a corrente das maos de Sam.
-- Nada disso, seu ladrao! -- Ofegante, fixava Sam com olhos esbugalhados de medo e hostilidade.
Entao, de repente, fechando o Anel em uma das maos, ficou horrorizado. Uma nevoa pareceu se
dissipar de seus olhos, e ele passou a outra mao sobre a testa, que lhe doia. A visao hedionda lhe
parecera tao real, a ele que ainda estava meio perturbado devido ao ferimento e ao medo. Sam se
transformara diante de seus olhos num orc, num orc esperto que tateava seu corpo em busca de seu
tesouro, uma pequena criatura suja com olhos avidos e boca salivante. Mas agora a visao passara.
Ali estava Sam, ajoelhado diante dele, com o rosto contorcido de dor, como se tivesse sido
apunhalado no coracao; lagrimas brotavam-lhe dos olhos.
-- Oh Sam! -- exclamou Frodo. -- Que foi que eu disse? Que foi que fiz?
Perdoe-me! Depois de tudo o que fez. E o poder horrivel do Anel. Gostaria que nunca, nunca ele
tivesse sido encontrado. Mas nao se importe comigo, Sam. Devo carregar o fardo ate o fim. Isso nao
se pode mudar. Voce nao pode intervir entre mim e esse destino.
-- Esta tudo bem, Sr. Frodo -- disse Sam, limpando os olhos com a manga da camisa. -- Eu entendo.
Mas ainda posso ajudar, nao posso? Preciso tira-lo daqui. Imediatamente! Mas primeiro o senhor
precisa de umas roupas, e depois de alguma comida. As roupas serao o mais facil. Como estamos em
Mordor, e melhor nos vestirmos a maneira de Mordor; de qualquer forma nao ha escolha. Tera de
ser coisa de orc para o senhor, Sr. Frodo, receio eu. E para mim tambem. Se vamos juntos, e melhor
estarmos vestidos do mesmo jeito. Agora, ponha isso em volta do corpo.
Sam abriu a capa cinzenta e jogou-a sobre os ombros de Frodo. Depois, desafivelando a mochila,
colocou-a no chao. Sacou Ferroada da bainha. Mal se via um faiscar em sua lamina.
-- Estava me esquecendo disso, Sr. Frodo -- disse ele. -- Nao, eles nao levaram tudo! O senhor me
emprestou Ferroada, se pode se lembrar, e o cristal da Senhora. Ainda os tenho Comigo. Mas
empreste-os por mais um pouco de tempo, Sr. Frodo. Preciso ir ver o que posso encontrar. O senhor
fica aqui. Caminhe um pouco pelo quarto e descance as pernas. Nao vou demorar muito.
-- Tome cuidado, Sam! -- disse Frodo. -- E seja rapido. Pode haver orcs ainda vivos, esperando a
espreita.
-- Preciso arriscar -- disse Sam. Dirigiu-se ate o alcapao e comecou a descer a escada. Num minuto
sua cabeca reapareceu. Jogou uma faca comprida no chao.
-- Ai esta algo que pode ser util -- disse Sam. -- Ele esta morto: aquele que o chicoteou. Quebrou o
pescoco, ao que parece, em sua pressa. Agora o senhor puxe a escada, se conseguir, Sr. Frodo; e nao
a desca ate me ouvir dando a senha. Chamarei Elbereth. O que dizem os elfos. Nenhum orc diria
isso.
Frodo ficou por um tempo sentado, tremendo; medos terriveis surgiam uns atras dos outros em sua

mente. Depois levantou-se, passou a capa elfica ao redor do corpo e, para manter a mente ocupada,
comecou a caminhar de um lado para o outro, esquadrinhando e espiando todos os cantos da prisao.
Nao demorou muito tempo, embora o medo fizesse parecer que no minimo uma hora se passara, ate
que ouvisse a voz de Sam chamando baixinho la de baixo: Elbereth, Elbereth. Frodo desceu a leve
escada. Sam subiu, bufando, carregando um enorme fardo na cabeca. Deixou-o cair com um baque
surdo.
-- Depressa agora, Sr. Frodo! -- disse ele. -- Tive de procurar muito ate
encontrar alguma coisa pequena o suficiente para pessoas como nos. Vamos ter de adaptar. Mas
precisamos nos apressar. Nao encontrei nada vivo, e tambem nao vi nada, mas nao estou tranquilo.
Acho que este lugar esta sendo vigiado. Nao posso explicar, mas veja: tenho uma sensacao de que
um daqueles infames Cavaleiros voadores estava por perto, la em cima na escuridao, onde nao pode
ser visto.
Abriu o fardo. Frodo olhou enojado para o conteudo, mas nao havia nada a fazer: tinha de vestir
aquelas coisas, ou ir pelado. Havia culotes compridos e peludos da pele de algum animal impuro, e
uma tunica de couro imundo. Vestiu-os. Sobre a tunica ia um casaco resistente de malha metalica,
curto para um orc grande, mas comprido e pesado demais para Frodo. Em volta dele prendeu um
cinto, do qual pendia uma bainha curta que segurava uma espada de lamina larga. Sam trouxera
varios capacetes de orcs. Um deles serviu bem na cabeca de Frodo, uma touca negra com aba de
ferro, e arcos de ferro cobertos de couro sobre os quais estava pintado em vermelho o Olho maligno,
acima de uma bicuda protecao para o nariz.
-- As coisas de Morgul, as roupas de Gorbag, eram melhores e mais bem feitas
-- disse Sam --, mas acho que nao daria certo ficar andando em Mordor com os simbolos dele,
depois do que aconteceu aqui. Bem, ai esta, Sr. Frodo. Um perfeito orczinho se me permite o
atrevimento -- pelo menos seria, se cobrisse o rosto com uma mascara, tivesse bracos mais
compridos e as pernas arqueadas. Isso vai esconder algumas marcas caracteristicas. - colocou uma
grande capa negra em volta dos ombros de Frodo. -- Agora o senhor esta pronto! Pode apanhar um
escudo no caminho.
-- E voce, Sam? -- disse Frodo. -- Nos nao vamos nos vestir de forma parecida?
-- Bem, Sr. Frodo, estive pensando -- disse Sam. -- E melhor que eu nao deixe nada de minhas
coisas para tras, e nao podemos destrui-las. E nao posso usar armadura de orc em cima de todas as
minhas roupas, posso? So preciso me cobrir. Ajoelhou-se e com cuidado dobrou sua capa elfica, que
se transformou num volume surpreendentemente pequeno. Colocou-o na mochila que estava no
chao. Levantando-se,ajeitou-a nas costas, e jogou outra capa negra nos ombros.
-- Pronto! -- disse ele. -- Agora estamos vestidos de forma praticamente igual. E precisamos sair
daqui!
-- Nao posso fazer o caminho todo correndo, Sam -- disse Frodo com um sorriso forcado. -- Espero
que tenha tomado informacoes sobre estalagens ao longo da estrada! Ou voce se esqueceu da
comida e da bebida?
-- Desculpe-me, mas realmente me esqueci -- disse Sam. Soltou um assobio de desanimo. -- Puxa
vida, Sr. Frodo, mas agora o senhor me fez sentir uma fome e uma sede terriveis! Nao sei quando foi
a ultima vez que alguma gota ou petisco passou pelos meus labios. Tinha esquecido, tentando
encontra-lo. Mas deixe-me pensar! A ultima vez que olhei, eu tinha uma quantidade suficiente de
pao de viagem, e, das coisas que o Capitao Faramir nos deu, o suficiente para me manter de pe por
algumas semanas, se fosse necessario. Mas nao resta mais que uma gota em minha garrafa. Nao vai
ser o suficiente para dois, de jeito nenhum. Os orcs nao comem, e nao bebem? Ou sera que vivem de
ar sujo e veneno?
-- Nao, eles comem e bebem, Sam. A sombra que os criou so pode arremedar, nao pode criar: nada
realmente novo que se origine dela mesma. Nao acho que lhes tenha dado vida, apenas os arruinou
e deformou; e, se eles tiverem de viver, precisam viver como as outras criaturas. Ingerem carnes
putridas e aguas sujas, se nao conseguirem coisa melhor, mas veneno nao. Alimentaram-me, e por
isso estou em melhores condicoes que voce. Deve haver comida e bebida por aqui em algum lugar.
-- Mas nao ha tempo para procurar -- disse Sam.
-- Bem, as coisas estao um pouco melhor do que voce pensa -- disse Frodo. --
Tive um bocado de sorte enquanto voce estava longe. E verdade que nao levaram tudo. Encontrei

meu saco de comida em meio a uns trapos no chao. E claro que eles vasculharam tudo. Mas acho
que odiaram a mera visao e o cheiro do lembas, mais ainda que Gol um. Esta tudo espalhado e
alguns estao pisados e quebrados, mas juntei os pedacos. Nao e muito menos do que voce tem. Mas
levaram a comida de Faramir, e rasgaram minha garrafa de agua.
-- Bem, nao ha mais nada a dizer -- disse Sam. -- Temos o suficiente para comecar a caminhada.
Mas a agua vai ser um problema. Mas venha, Sr. Frodo. Vamos!
Caso contrario um lago inteiro nao nos adiantara de nada!
-- Nao ate voce ter comido alguma coisa, Sam -- disse Frodo. -- Nao vou dar um passo. Aqui, pegue
esse bolo elfico, e beba o ultimo gole de sua garrafa! A coisa toda e muito desesperadora, entao nao
adianta preocupasse com o amanha. O amanha
provavelmente nao vira.
Finalmente partiram. Desceram pela escada, que depois Sam recolheu e deitou no corredor, ao lado
do corpo amontoado do orc morto. A escadaria estava escura, mas no teto ainda se podia ver o
clarao da Montanha, embora estivesse morrendo num vermelho apagado. Apanharam dois escudos
para completar o disfarce e depois avancaram. Foram descendo aos tropecos a grande escadaria. O
alto comodo da torre la
atras, onde se tinham encontrado de novo, pareceu-lhes quase aconchegante: agora estavam
novamente no espaco aberto, e o terror corria ao longo das paredes. Todos poderiam estar mortos
na Torre de Cirith Ungol, mas ela continuava cheia de terror e maldade.
Finalmente chegaram a porta que se abria para o patio externo, e pararam. Mesmo do ponto onde
estavam podiam sentir na pele a malicia das Sentinelas, figuras negras e silenciosas dos dois lados
do portao, atraves das quais o clarao de Mordor palidamente se mostrava. A medida que iam
fazendo o caminho em meio aos corpos hediondos dos orcs, cada passo se tornava mais dificil. Antes
mesmo que atingissem o arco, fizeram uma parada. Avancar um centimetro era um sofrimento e um
cansaco que lhes afetava a vontade e as pernas.
Frodo nao tinha forcas para aquela batalha. Caiu no chao.
-- Nao posso continuar, Sam -- murmurou ele. -- Vou desmaiar. Nao sei o que esta acontecendo
comigo.
-- Eu sei, Sr. Frodo. Aguente firme agora! E o portao. Ha algum feitico ali. Mas eu entrei, e vou sair.
Nao pode ser mais perigoso que antes. Agora vamos. Sam puxou o cristal elfico de Galadriel de
novo. Como se para fazer jus a sua coragem, e agraciar com esplendor sua fiel mao morena de
hobbit que realizara tantos feitos, o cristal brilhou de repente, de forma que todo o patio sombrio se
iluminou numa irradiacao ofuscante como a de um relampago; mas a luminosidade continuou, e nao
se extinguiu.
-- Gilthoniel, A Elebereth! -- gritou Sam. Pois, sem que ele entendesse por que, seu pensamento
saltou de volta para os elfos no Condado, e para a cancao que afastou o Cavaleiro Negro no bosque.
-- Aiya elenion ancalima! -- gritou Frodo outra vez depois dele.
A vontade das Sentinelas foi destruida repentinamente, como o romper-se de uma corda, e Frodo e
Sam avancaram aos trambolhoes. Depois correram. Atravessaram o portao e passaram pelas
grandes figuras sentadas com seus olhos faiscantes. Abriu-se uma fissura.
A pedra principal do arco se quebrou, quase caindo sobre seus calcanhares, e a parede acima
desmoronou, caindo em ruinas. Escaparam por um triz. Um sino tocou, e das Sentinelas subiu um
gemido agudo e aterrorizante. La em cima na escuridao ele teve resposta. Do ceu negro veio
descendo como um raio uma figura alada, rasgando as nuvens com um guincho pavoroso.
CAPITULO II

A TERRA DA SOMBRA
Restou a Sam juizo suficiente para enfiar o frasco de volta no peito.
-- Corra, Sr. Frodo! -- gritou ele. -- Nao, por ai nao! Ha um abismo do outro lado da parede. Sigame!

Fugiram descendo a estrada que saia do portao. Em cinquenta passos, fazendo uma curva fechada
ao redor de uma saliencia pontuda do penhasco, o caminho os levou para fora do campo de visao da
Torre. Por enquanto, tinham escapado. Agachando-se contra a rocha, tomaram folego, pondo a mao
no peito. Empoleirado na muralha ao lado do portao em ruinas, o nazgul emitia seus gritos mortais,
que ecoavam em todos os penhascos.
Aterrorizados, os dois avancaram aos tropecos. Logo a estrada fez uma curva fechada para o leste
outra vez, e os expos, durante um momento aterrorizante, a visao da Torre. Ao atravessarem
correndo, deram uma olhada para tras e viram o grande vulto negro sobre a ameia; depois
mergulharam entre duas altas muralhas de pedra, num corte que descia vertiginosamente para
encontrar a estrada de Morgul. Chegaram a confluencia dos caminhos. Ainda nao havia sinal dos
orcs, nem de uma resposta ao grito do nazgul, mas eles sabiam que o silencio nao duraria muito. A
qualquer momento, comecaria a cacada.
-- Isso nao vai dar certo, Sam -- disse Frodo. -- Se fossemos orcs de verdade, deveriamos estar
correndo para a Torre, e nao fugindo dela. O primeiro inimigo que encontrarmos nos reconhecera.
Precisamos sair desta estrada de algum jeito.
-- Mas nao podemos -- disse Sam. -- Nao sem asas.
As encostas orientais dos Ephel Duath eram mais ingremes, caindo em penhascos e precipicios para
o fosso negro que se abria entre eles e a cadeia interna. Um pouco alem da confluencia de
caminhos, depois de outra subida ingreme, havia uma ponte suspensa de pedra que saltava sobre o
abismo e unia a estrada com o outro lado, penetrando as encostas irregulares e os vales do Morgai.
Num esforco desesperado, Frodo e Sam correram pela ponte; mas mal tinham atingido o lado oposto
quando ouviram a gritaria comecar. Atras deles, agora bem la em cima sobre a encosta da
montanha, assomava a Torre de Cirith Ungol, com suas pedras de brilho baco. De repente seu sino
rouco tocou outra vez, e entao irrompeu num ribombar estilhacante. Cornetas soaram. E agora do
fim da ponte chegavam gritos em resposta. Enfiados no abismo escuro, isolados do brilho
decrescente do Orodruin, Frodo e Sam nao conseguiam enxergar adiante, mas ja ouviam o pisar de
pes de pes calcados com sola de ferro, e na estrada ja soavam rapidas batidas de cascos.
-- Rapido, Sam! Vamos pular! -- gritou Frodo. Os dois treparam no parapeito baixo da ponte.
Felizmente nao houve mais nenhuma queda horrenda para dentro do abismo, pois as encostas do
Morgai ja tinham se elevado quase ate o nivel da estrada; mas estava escuro demais para que eles
pudessem adivinhar a altura da queda.
-- Bem, la vou eu, Sr. Frodo -- disse Sam. -- Adeus!
Saltou. Frodo pulou atras. No momento da queda, ouviram o tropel dos cavaleiros velozes
atravessando a ponte, e a batida dos pes dos orcs vindo logo atras. Mas, se ousasse tanto, Sam teria
dado uma risada. Meio receosos de estarem mergulhando em rochas que nao conseguiam ver, os
hobbits, depois de uma queda de menos de quatro metros, aterrissaram com um baque e um
rangido sobre a ultima coisa que esperariam: um emaranhado de arbustos espinhosos. Ali Sam ficou
deitado e quieto, chupando em silencio o sangue da mao arranhada.
Quando o som de cascos e passos tinha cessado, aventurou-se a sussurrar algo.
-- Que o senhor me perdoe, Sr. Frodo, mas nao sabia que alguma coisa podia crescer em Mordor!
Mas, se soubesse, era exatamente isso que teria procurado. Esses espinhos devem ter uns trinta
centimetros de comprimento, a julgar pelas espetadas; perfuraram tudo o que estou vestindo.
Gostaria de poder ter vestido aquela camisa de malha metalica!
-- As malhas dos orcs nao protegem contra esses espinhos -- disse Frodo. --
Nem mesmo um gibao de couro faria qualquer efeito.
Foi dificil sairem da moita. Os espinheiros eram duros como ferro, e prendiam como garras. As
capas ja estavam rasgadas e estracalhadas antes de conseguirem finalmente se libertar.
-- Agora, para baixo, Sam -- sussurrou Frodo. -- Vamos descer depressa para o vale, e depois virar
para o norte, o mais depressa possivel.
O dia chegava mais uma vez no mundo la fora, e bem distante da escuridao de Mordor o sol escalava
a borda leste da Terra-media; mas ali onde estavam tudo ainda era escuro feito noite. A Montanha se
apagou e suas chamas se extinguiram. O clarao desapareceu dos penhascos. O vento leste que
estivera soprando desde que os dois hobbits partiram de Ithilien agora parecia morto. Com lentidao
e sofrimento, foram descendo, tateando, tropecando, cambaleando em meio a pedras, espinheiros e

madeiras mortas nas sombras cegas, cada vez mais para baixo, ate que nao conseguiram mais
avancar.
Por fim pararam,sentando-se lado a lado, recostados num bloco de pedra. Ambos estavam suando.
-- Se Shagrat em pessoa me oferecesse um copo de agua, eu aceitaria apertarlhe a mao -- disse
Sam.
-- Nao mencione tais coisas! -- disse Frodo. -- Isso so piora tudo. -- Depois espreguicou-se,
atordoado e exausto, e ficou sem dizer nada por um tempo. Finalmente, com um esforco, levantou-se
de novo. Para seu espanto, viu que Sam adormecera.
-- Acorde, Sam! -- disse ele. -- Vamos, ja e hora de fazermos um outro esforco. Sam levantou-se
com dificuldade.
-- Nunca me aconteceu isso! -- disse ele. -- Devo ter caido no sono. Faz muito tempo, Sr. Frodo, que
nao durmo de forma adequada, e meus olhos simplesmente se fecharam sozinhos.
Agora Frodo ia na frente, tentando da melhor maneira possivel adivinhar o caminho para o norte,
em meio a rochas e blocos de pedra que se amontoavam no fundo do precipicio. Mas de repente
parou de novo.
-- Nao adianta, Sam -- disse ele. -- Nao consigo. Esta camisa de malha, quero dizer. Nao no meu
estado atual. Ate mesmo meu casaco de mithril parecia pesar quando eu estava cansado. Isto aqui e
muito mais pesado. E para que serve? Nao vamos conseguir abrir caminho lutando.
-- Mas pode ser que precisemos lutar um pouco -- disse Sam.
-- E ha facas e flechas perdidas. Aquele Gol um nao esta morto, para comeco de conversa. Nao
gosto de pensar no senhor sem mais nada alem de um pedaco de couro entre o corpo e uma
punhalada no escuro.
-- Olhe aqui, Sam, meu rapaz -- disse Frodo. -- Estou cansado, exausto e nao me resta nenhuma
esperanca. Mas preciso continuar tentando chegar a Montanha, enquanto puder me mover. Mas nao
ache que sou mal-agradecido. Odeio pensar no servico sujo que voce deve ter tido em meio aos
corpos para achar esta malha de orc para mim.
-- Nao fale nisso, Sr. Frodo. Por favor! Eu o carregaria nas costas, se pudesse. Tire entao a malha.
Frodo colocou de lado a capa e tirou a malha de orc, jogando-a longe. Tremeu um pouco.
-- O que preciso na verdade e de alguma coisa quente -- disse ele. -- Ficou frio, ou entao peguei um
resfriado.
-- Pode usar minha capa, Sr. Frodo -- disse Sam. Tirou das costas a mochila e puxou dela a capa
elfica. -- Que tal, Sr. Frodo? -- disse ele. -- O senhor se embrulha com o farrapo de orc e o prende
com o cinto. Depois pode vestir a capa em cima de tudo. Nao se parece muito com roupa de orc, mas
vai mante-lo mais aquecido, e arrisco ainda dizer que vai protege-lo bem mais que qualquer outra
coisa. Foi feito pela Senhora. Frodo pegou a capa e fixou o broche.
-- Assim esta melhor! -- disse ele.
-- Sinto-me muito mais leve. Agora posso continuar. Mas esta escuridao cega parece estar
penetrando em meu coracao. Enquanto estava deitado na prisao, Sam, eu tentava me lembrar do
Brandevin, e de Ponta do Bosque, e do Agua passando pelo moinho na Vila dos Hobbits. Mas agora
nao consigo visualiza-los.
-- Olhe la, Sr. Frodo, desta vez e o senhor quem esta falando em agua! -- disse Sam. -- Se pelo
menos a Senhora pudesse nos ver ou nos ouvir, eu diria a ela: "Minha Senhora, tudo o que queremos
e luz e agua: apenas agua limpa e a luz de um dia claro, coisas melhores que qualquer joia, com as
devidas desculpas." Mas estamos muito longe de Lorien. -- Sam suspirou e acenou a mao na direcao
das alturas dos Ephel Duath, que agora so se podiam adivinhar como um negrume mais profundo
contra o ceu negro. Partiram de novo. Nao tinham ido muito longe quando Frodo parou.
-- Ha um Cavaleiro Negro acima de nos -- disse ele. -- Posso sentir. E melhor ficarmos parados por
um tempo.
Escondendo-se sob um grande bloco de pedra, os dois se sentaram virados para o oeste, e ficaram
sem falar por algum tempo. Depois Frodo deu um suspiro de alivio. --

Passou -- disse ele. Levantaram-se e entao ambos olharam assombrados. Mais ao longe, a esquerda,
ao sul, contra um ceu que ia se acinzentando, os picos e as altas cadeias da grande cordilheira
comecavam a surgir escuros e negros em formas definidas. A luz estava crescendo atras deles.
Devagar avancava na direcao do norte. Uma batalha estava acontecendo la em cima, nos altos
espacos do ar. As nuvens pesadas de Mordor estavam sendo varridas para tras, suas bordas se
rasgando a medida que um vento que chegava do mundo vivo ia afastando a fumaca e o vapor na
direcao da terra escura de onde tinham surgido. Sob as orlas daquele dossel melancolico que se
erguia, uma luz fraca se infiltrava para dentro de Mordor como uma manha palida atraves da janela
encardida de uma prisao.
-- Olhe, Sr. Frodo! --, disse Sam. -- Olhe la! O vento mudou. Alguma coisa esta
acontecendo. Nem tudo esta acontecendo exatamente como Ele quer. Sua escuridao esta
se rompendo no mundo la fora. Gostaria de ver o que esta se passando!
Era a manha do decimo quinto dia de marco, e sobre o Vale do Anduin o sol subia acima da sombra
do leste, e o vento sudoeste soprava. Theoden jazia agonizante nos Campos do Pelennor.
Naquele momento em que Sam e Frodo pararam para observar, a faixa de luz se espalhou ao longo
de toda a cadeia dos Ephel Duath, e entao os dois viram uma sombra, movendo-se a uma grande
velocidade e vindo do oeste, a principio apenas um ponto negro contra a tira reluzente acima dos
topos das montanhas, mas crescendo sempre, ate
mergulhar como um raio dentro do dossel negro e passar muito acima deles. Quando avancou,
emitiu um longo grito agudo, a voz de um nazgul; mas aquele grito nao teve mais qualquer efeito de
terror sobre eles: era um grito de aflicao e assombro, mas noticias para a Torre Escura. O Senhor
dos Espectros do Anel encontrara seu fim.
-- Que foi que eu disse? Alguma coisa esta acontecendo! - exclamou Sam. --
Shagrat disse: "A guerra esta indo bem"; mas Gorbag nao estava tao certo. E nesse ponto ele
tambem tinha razao. As coisas estao melhorando, Sr, Frodo. Agora o senhor nao tem alguma
esperanca?
-- Bem, nao muita, Sam -- suspirou Frodo. -- Aquilo esta acontecendo la longe, alem das
montanhas. Estamos indo para o leste, nao para o oeste. E estou tao cansado!
E o Anel pesa tanto, Sam. E comeco a ve-lo em minha mente todo o tempo, como uma grande roda
de fogo.
O entusiasmo de Sam voltou a arrefecer imediatamente. Olhou para seu mestre cheio de ansiedade,
e tomou-lhe a mao.
-- Vamos, Sr. Frodo -- disse ele. -- Consegui uma coisa que desejava: um pouco de luz. O suficiente
para nos ajudar, mas suponho que tambem seja perigosa. Tente avancar um pouco mais, e entao
vamos deitar perto um do outro e descansar um pouco. Mas coma alguma coisa agora, um pouco da
comida dos elfos; pode trazer-lhe mais coragem.
Dividindo um bolo de lembas, e mastigando-o da melhor maneira possivel com suas bocas
ressecadas, Frodo e Sam continuaram aos tropecos. A luz, embora fosse fraca como a de um
crepusculo cinzento, era agora suficiente para permitir que os dois vissem que estavam afundados
no vale entre as montanhas. A encosta subia suavemente rumo ao norte, e no fundo passava o leito
de um riacho, que agora estava seco e morto. Alem de seu curso pedregoso eles viram um caminho
batido que corria sinuoso sob os pes dos penhascos a oeste. Se soubessem, poderiam ter chegado
ate ali mais rapido, pois tratava-se de uma trilha que abandonava a estrada principal de Morgul na
extremidade ocidental da ponte e ia descendo atraves de uma longa escada cortada na pedra ate o
fundo do vale. Era usada por patrulhas ou por mensageiros que precisavam chegar rapido a postos e
fortalezas secundarios que ficavam mais ao norte, entre Cirith Ungol e os estreitos da Boca Ferrada,
as mandibulas de ferro de Carach Angren. Usar tal trilha era perigoso para os hobbits, mas eles
precisavam de rapidez, e Frodo sentia que nao conseguiria enfrentar o esforco de descer por entre
os blocos de pedra ou pelos vales sem trilhas do Morgai. E ele achava que o caminho do norte era,
talvez, o que os perseguidores julgariam menos provavel para eles dois. O inimigo vasculharia com
todo o cuidado a estrada ao leste para a planicie, ou a passagem que voltava para o Oeste. So
quando estivesse bem ao norte da Torre e que ele pretendia mudar de rumo e procurar algum
caminho que os levasse para o leste, na ultima e mais desesperada etapa de sua jornada. Por isso,
eles agora atravessaram o leito pedregoso e tomaram a trilha dos orcs, e por algum tempo
avancaram ao longo dela. Os penhascos a

esquerda projetavam-se para a frente, e os dois hobbits nao podiam ser vistos de cima; mas a trilha
fazia muitas curvas, e a cada curva eles levavam a mao ate o punho de suas espadas e avancavam
com toda a cautela.
A luz nao ficou mais forte, pois o Orodruin ainda expelia uma grande quantidade de vapor que,
chocando-se la no alto com os ares em sentido contrario, subia cada vez mais, ate atingir uma regiao
acima do vento onde se espalhava num teto incomensuravel, cujo pilar central subia das sombras
alem do limite da visao. Ja tinham se arrastado por mais de uma hora quando ouviram um som que
os fez parar. Inacreditavel, mas inconfundivel. Agua correndo. Por uma fenda do lado esquerdo, tao
profunda e estreita que parecia que o penhasco negro tinha sido partido por um enorme machado, a
agua pingava: as ultimas sobras, talvez, de alguma chuva suave recolhida de mares ensolarados,
mas que tivera o mau destino de cair finalmente sobre as muralhas da Terra Negra e de escorrer
infrutifera para desaparecer em meio a poeira. Naquele ponto ela saia da rocha num pequeno filete,
que depois de um salto atravessava a trilha, e virandose para o sul fugia veloz para se perder em
meio as pedras mortas. Sam saltou na direcao da agua.
-- Se algum dia eu encontrar a Senhora de novo, direi a ela! -- gritou ele. -- Luz, e agora agua! --
Entao parou. -- Deixe-me beber primeiro, Sr. Frodo -- disse ele.
-- Esta certo, mas ha espaco suficiente para os dois.
-- Nao quis dizer isso -- disse Sam. -- Quero dizer: se for venenosa, ou alguma coisa que logo
mostrara seu efeito maligno, bem, antes eu que o senhor, mestre, se o senhor me entende.
-- Entendo. Mas acho que vamos confiar em nossa sorte juntos, Sam; ou em nossa bencao. Mesmo
assim, tenha cuidado agora; talvez esteja gelada demais!
A agua estava fresca, mas nao fria como gelo, e tinha um gosto desagradavel, ao mesmo tempo
amargo e oleoso, ou pelo menos era isso que os dois teriam dito la em casa. Aqui a agua parecia
estar acima de qualquer elogio, e alem do medo ou da prudencia. Beberam a vontade, e Sam
reabasteceu a garrafa.
Depois disso Frodo se sentiu melhor, e eles continuaram por varias milhas, ate
que o alargamento da estrada e a presenca de uma parede aspera ao longo da borda os advertiram
de que estavam chegando perto de alguma outra fortaleza orc.
-- E aqui que mudamos de rumo, Sam -- disse Frodo. - E devemos virar para o leste. -- Suspirou ao
olhar para as cordilheiras lugubres do outro lado do vale. -- So me restam forcas suficientes para
procurar algum buraco la em cima. Depois preciso descansar um pouco.
Agora o leito do rio estava um pouco abaixo da trilha. Desceram ate ele, e comecaram a atravessar.
Para a surpresa dos dois, depararam com pocas escuras, alimentadas por fios de agua que vinham
descendo de alguma fonte nas encostas do vale. Nas bordas externas, sob as montanhas a oeste,
Mordor era uma terra agonizante, mas que ainda nao morrera. E ali as coisas ainda cresciam,
asperas, retorcidas, amargas, lutando pela vida. Nas fendas do Morgai, do outro lado, arvores baixas
e raquiticas se penduravam a espreita, touceiras de capim grosso e cinzento lutavam com as pedras
que eram cobertas de musgos esbranquicados; por todo lado espalhavam-se grandes emaranhados
de sarcas retorcidas. Algumas tinham espinhos longos e cortantes, outras exibiam farpas em forma
de gancho que rasgavam como facas. As folhas sombrias e murchas de um ano anterior pendiam
delas, rangendo e rilhando nos ares tristes, mas seus rebentos habitados por vermes estavam
apenas se abrindo. Moscas, pardas, cinzentas ou negras, marcadas como os orcs com uma mancha
no formato de um olho vermelho, zumbiam e picavam; sobre os macicos de urzais, nuvens de
mosquitos famintos rodopiavam e dancavam.
-- Roupa de orc nao adianta -- disse Sam, abanando os bracos. -- Gostaria de ter couro de orc.
Por fim Frodo nao conseguia avancar mais. Os dois tinham escalado uma garganta estreita e
inclinada, mas ainda havia um longo caminho para percorrer antes mesmo que pudessem avistar a
ultima cordilheira escarpada.
-- Preciso descansar agora, Sam, e dormir, se puder -- disse Frodo.
Olhou ao redor, mas naquela terra desolada parecia nao haver lugar algum onde mesmo um animal
pudesse se aconchegar. Finalmente, exaustos, os dois se esconderam sob uma cortina de sarcas que
pendiam como um tapete por sobre uma encosta rochosa baixa. Ali se sentaram e fizeram a refeicao
que lhes foi possivel.

Reservando o precioso lembas para os dias penosos a frente, comeram metade da provisao de
Faramir que restara na mochila de Sam: um pouco de fruta seca, e uma fatia fina de carne
defumada; beberam tambem uns goles de agua. Tinham bebido outra vez a agua nas pocas do vale,
mas estavam muito sedentos de novo. Havia um resquicio amargo no ar de Mordor que ressecava a
boca. Quando Sam pensava em agua, ate
mesmo seu espirito cheio de esperanca fraquejava. Alem do Morgai deveriam atravessar a
aterrorizante planicie de Gorgoroth.
-- Agora o senhor dorme primeiro, Sr. Frodo -- disse ele. -- Esta ficando escuro de novo. Calculo
que este dia esteja quase terminado.
Frodo suspirou e adormeceu quase antes de Sam terminar suas palavras. Sam lutava contra o
proprio cansaco, e segurou a mao de Frodo, e assim, sentado, ate que a noite profunda caiu. Entao,
por fim, para manter se acordado, saiu do esconderijo e ficou observando. A regiao parecia cheia de
estalos, rangidos e ruidos dissimulados, mas nao havia som de vozes ou passos. Bem acima dos
Ephel Duath, no oeste, o ceu noturno estava Palido e baco. La, espiando por entre os restos de
nuvens sobre uma rocha pontiaguda nas montanhas, Sam viu uma estrela branca reluzir por uns
momentos. Sua beleza arrebatou-lhe o coracao, quando desviou os olhos da terra desolada, e ele
sentiu a esperanca retornar. Pois como um raio, cristalino e frio, invadiu-o o pensamento de que
afinal de contas a Sombra era apenas uma coisa pequena e passageira: havia luz e uma beleza nobre
que eram eternas e estavam alem do alcance dela. A cancao que cantara na torre fora mais um
desafio que uma esperanca, pois naquela hora pensara em si mesmo. Agora, por um momento, sua
propria sorte, e ate a de seu mestre, deixaram de preocupa-lo. Sam voltou as sarcas e se deitou ao
lado de Frodo, e, deixando de lado todo o medo, mergulhou num sono profundo e despreocupado.
Acordaram juntos, de maos dadas. Sam estava quase refeito, pronto para um outro dia, mas Frodo
suspirava. Dormira um sono inquieto, cheio de sonhos com fogo, e acordar nao lhe trouxe consolo
algum. Mesmo assim, seu sono nao deixara de ter um poder restaurador: sentia-se mais forte, mais
apto a suportar seu fardo na proxima etapa. Os dois nao sabiam que horas eram, nem por quanto
tempo tinham dormido; mas, depois de um bocado de comida e um gole de agua, continuaram
subindo a garganta, ate que ela terminou numa ladeira ingreme cheia de entulho e pedras
escorregadias. Nesse ponto os ultimos seres vivos desistiram de sua luta; os topos do Morgai eram
desprovidos de vegetacao, pontiagudos, nus como uma lousa.
Depois de muito vagar e procurar, encontraram um caminho pelo qual poderiam subir, e com mais
uns trinta metros de escalada usando maos e pes estavam la em cima. Atingiram uma fenda entre
dois rochedos escuros, e passando no meio viram-se exatamente na borda da ultima divisa de
Mordor. Abaixo, no fundo de um precipicio de cerca de quatrocentos e cinquenta metros, jazia a
planicie interna, espalhando-se numa escuridao disforme que sumia de vista. O vento do mundo
soprava agora do oeste, e as grandes nuvens subiam alto, flutuando para o leste; mas mesmo assim
apenas uma luz cinzenta chegava aos campos desolados de Gorgoroth.
Ali a fumaca subia do chao e espreitava nas concavidades; vapores escapavam das fissuras da terra.
Ainda distante, pelo menos a quarenta milhas, os dois viram a Montanha da Perdicao, com seus pes
ancorados em ruinas de cinza, seu enorme cone subindo a uma altura impressionante, onde sua
cabeca estava envolta em densas nuvens. Suas chamas estavam agora enfraquecidas, e a Montanha
parecia dormir num sono sem fogo, ameacadora e perigosa como uma fera adormecida. Atras dela
pairava uma sombra vasta, ominosa como um ceu de trovoada; eram os veus de Barad-dur que
agora surgia na distancia, sobre um longo espinhaco das Montanhas Cinzentas que se projetava do
norte. O poder Escuro estava afundado em pensamentos, e o Olho se voltava para dentro,
ponderando acontecimentos que traziam duvida e medo: uma espada brilhante, um rosto severo de
rei, eram o que ele via, e por um tempo deu pouca atencao as outras coisas; e toda a sua grande
fortaleza, portao sobre portao, e torre sobre torre, estava envolta numa escuridao crescente.
Frodo e Sam observaram toda aquela terra odiosa num misto de repugnancia e espanto. Entre eles e
a montanha fumegante, e ao redor dela ao norte e ao sul, tudo parecia arruinado e morto, um
deserto queimado e sufocado. Ficaram imaginando como o Senhor daquele reino conseguia manter
e alimentar seus escravos e exercitos. Pois ele tinha exercitos. Ate onde a vista alcancava, ao longo
das bordas do Morgai e mais alem, ao sul, havia acampamentos, alguns feitos de tendas, e outros
organizados como pequenas cidades. Uma das maiores estava bem abaixo deles. A menos de uma
milha de distancia na planicie, ela se amontoava como um enorme ninho de insetos, com ruas retas
e aridas cheias de barracos e longos predios baixos e sem cor. Pela cidade o chao estava apinhado
de gente indo de um lado para o outro; uma estrada larga saia do povoado em direcao ao sudeste
para encontrar o caminho de Morgul, e ao longo dela corriam muitas fileiras de pequenas figuras
negras.

-- Nao gosto nem um pouco da aparencia das coisas -- disse Sam. -- Bastante desesperadoras, eu
diria a nao ser pelo fato de que um bando de gente assim deve ter pocos ou agua, para nao falar em
comida. E estes sao homens, nao orcs, ou meus olhos estao completamente enganados.
Nem ele nem Frodo sabiam coisa alguma sobre os grandes campos de trabalho escravo mais ao sul
daquele vasto reino, alem da fumaca da Montanha, proximos as aguas escuras e tristes do Lago
Nurnen; nem das grandes estradas que corriam para o leste e para o sul, levando a terras que
pagavam tributo a Mordor, das quais os soldados da Torre traziam longos comboios de carrocas com
mercadorias, produtos de saques e novos escravos. Ali, nas regioes do norte, havia minas e forjas, e
a concentracao de tropas para uma guerra longamente planejada; ali o Poder Escuro, movendo Seus
exercitos como pecas num tabuleiro, os estava reunindo. Seus primeiros movimentos, seus primeiros
testes de forca, haviam sido feitos sobre a linha ocidental, ao norte e ao sul. Agora os retirara,
trazendo novas forcas, preparando ao redor de Cirith Gorgor um golpe vingador. E, se tambem fosse
o seu proposito defender a Montanha contra qualquer aproximacao, dificilmente poderia ter feito
trabalho melhor.
-- Bem -- continuou Sam. -- O que quer que eles tenham para comer e beber, nao podemos
consegui-lo. Pelo que posso ver, nao ha caminho para descermos. E nos nao poderiamos atravessar
toda aquela terra aberta infestada de inimigos, ainda que conseguissemos descer.
-- Mesmo assim precisamos tentar -- disse Frodo. -- Nao e pior do que eu esperava. Nunca tive
esperancas de atravessar. E nao consigo ver qualquer esperanca agora. Mas ainda preciso fazer o
melhor que puder. No momento isso significa evitar ser capturado enquanto for possivel. Entao acho
que ainda precisamos rumar para o norte, e ver como e ali, onde a planicie aberta e mais estreita.
-- Acho que sei como vai ser -- disse Sam. -- Onde e mais estreita os orcs e homens estarao mais
amontoados. O senhor vai ver, Sr. Frodo.
-- Arrisco dizer que vou, se conseguirmos ir tao longe -- disse Frodo, virando-se. Logo viram que
era impossivel avancar por sobre a crista do Morgai, ou em qualquer ponto ao longo dos niveis mais
altos, que eram sem trilhas e cheios de fissuras profundas. No fim foram forcados a descer de volta
para o precipicio que tinham escalado e a procurar um caminho ao longo do vale. Foi uma
caminhada ardua, pois eles nao se arriscaram a atravessar ate a trilha na encosta oeste. Depois de
uma milha ou mais os dois viram, abrigada numa concavidade ao pe do penhasco, a fortaleza orc
que ja
adivinhavam estar bem proxima: uma muralha e um aglomerado de casebres de pedra, espalhados
ao redor da boca escura de uma caverna. Nao se via movimento algum, mas os hobbits passaram
por ela com toda a cautela, mantendo-se o mais perto possivel dos arbustos espinhosos que
cresciam densos nesse ponto, ao longo dos dois lados do velho curso de agua. Avancaram mais duas
ou tres milhas, e a fortaleza orc se escondeu atras deles; mas mal tinham recomecado a respirar
com mais liberdade quando ouviram vozes de orcs, altas e rudes. Rapidamente se esgueiraram para
um esconderijo atras de um arbusto escuro e atrofiado. As vozes se aproximaram. De repente dois
orcs surgiram. Um estava vestido em farrapos castanhos e armado com um arco de chifre: era de
uma raca pequena, tinha a pele negra e vinha farejando com as largas narinas: evidentemente
algum tipo de batedor. O outro era um grande orc lutador, parecido com os da companhia de
Shagrat, ostentando o simbolo do Olho. Tambem trazia um arco nas costas e carregava uma lanca
curta de cabeca larga. Como de costume, estavam discutindo, e, sendo de racas diferentes, usavam
a Lingua Geral a sua maneira. A menos de vinte passos de onde os hobbits estavam a espreita o orc
pequeno estacou.
-- Agora! -- rosnou ele. -- Vou para casa. -- Apontou atraves do vale para a fortaleza orc. -- Nao
adianta mais ficar gastando meu nariz em pedras. Nao resta nenhum vestigio, estou dizendo. Perdi o
rastro seguindo o que voce falou. O rastro subiu pelas colinas, nao foi ao longo do vale, estou
dizendo.
-- Voces, farejadorezinhos, nao servem para muita coisa -- disse o orc grande.
-- Acho que olhos sao melhores que seu nariz ranhento.
-- Entao o que voce viu com eles? -- rosnou o outro. -- Besteira! Voce nem sabe o que esta
procurando.
-- E de quem e a culpa? -- disse o soldado. -- Minha e que nao. Isso vem La de Cima. Primeiro
dizem que e um grande elfo vestido com armadura brilhante, depois e um tipo pequeno de homemanao, depois deve ser um bando de uruk-hai rebelde; ou ainda pode ser tudo isso junto.
-- Ah! -- disse o batedor. -- Eles perderam a cabeca, isso e que e. E alguns dos chefes vao perder a

pele tambem, eu acho, se o que ouvi for verdade: Torre atacada e tudo mais, e centenas de seus
rapazes assassinados, e prisioneiro que fugiu. Se e assim que voces fazem, nao me admira que haja
mas noticias sobre as batalhas.
-- Quem disse que ha mas noticias? -- gritou o soldado.
-- E quem disse que nao?
-- Isso e conversa dos malditos rebeldes, e vou perfura-lo, se nao calar a boca, esta entendendo?
-- Esta certo! Esta certo! -- disse o batedor. -- Nao vou dizer mais nada e vou continuar pensando.
Mas o que o ladrao preto tem a ver com tudo isso? Aquele comilao das maos chatas?
-- Nao sei. Nada, talvez. Mas ele nao esta metido em coisa boa, xeretando por ai, eu aposto.
Maldito! Foi so ele ter escapado de nos e fugido e chegaram ordens dizendo que o querem vivo, e
depressa.
-- Bem, espero que o encontrem vivo, e o facam passar um mau pedaco --
rosnou o batedor. -- Ele confundiu o rastro la atras, pegando aquele casaco de malha que achou
jogado no chao, e chapinhando por todo o lugar antes que eu chegasse la.
-- Isso lhe salvou a vida, de qualquer forma -- disse o soldado. -- Veja bem, antes de saber que o
queriam eu atirei nele, um golpe certeiro, a cinquenta passos, bem no meio das costas, e ele
continuou correndo.
-- Bobagem! Voce errou a pontaria -- disse o batedor. - Primeiro voce golpeia ao leu, depois corre
muito devagar, e so depois manda chamar os pobres batedores. Estou cheio de voce. -- Ao dizer
isso, disparou a correr.
-- Volte aqui -- gritou o soldado--, ou vou denunciar voce!
-- Para quem? Nao para o seu precioso Shagrat. Ele nao vai mais ser capitao.
-- Vou dar seu nome e numero para os nazgul -- disse o soldado, abaixando a voz num chiado. -- Um
deles e o encarregado da Torre agora.
O outro parou, e sua voz se encheu de medo e odio.
-- Seu maldito espiao, delator, ladrao! -- gritou ele. -- Nao consegue fazer o seu servico, e nem ser
leal ao seu proprio povo. Va para os seus Guinchadores sujos, e que eles arranquem sua pele! Se o
inimigo nao o pegar primeiro. Ouvi dizer que assassinaram o Numero Um, e espero que seja
verdade!
O orc grande, de lanca na mao, correu atras dele. Mas o batedor, saltando de tras de uma pedra,
enterrou uma flecha no olho do soldado que vinha correndo, e que a seguir caiu com um baque. O
outro fugiu atraves do vale e desapareceu. Por um tempo os hobbits continuaram em silencio. Por
fim Sam se manifestou.
-- Bem, isso e o que eu chamo de golpe certeiro -- disse ele. -- Se esse espirito de amizade se
espalhasse em Mordor, metade de nossos problemas estariam terminados.
-- Quieto, Sam -- sussurrou Frodo. -- Pode haver outros por ai. E evidente que escapamos por
pouco, e a cacada estava mais perto de nosso rastro do que imaginavamos. Mas este e o espirito de
Mordor, Sam; esta espalhado em todos os seus cantos. Os orcs sempre se comportam assim quando
estao sozinhos, pelo menos e o que contam as historias. Mas voce nao pode alimentar muita
esperanca a partir desse fato. Eles nos odeiam muito mais, todos eles e o tempo todo. Se aqueles
dois nos tivessem visto, teriam suspendido a discussao ate estarmos mortos.
Fez-se outro longo silencio. Sam o interrompeu de novo, desta vez com um sussurro.
-- O senhor ouviu o que eles falaram sobre aquele comilao, Sr. Frodo? Eu lhe disse que Gol um
ainda nao estava morto, nao disse?
-- Sim, eu me lembro. E fiquei me perguntando como voce sabia -- disse Frodo.
-- Bem, vamos la! Acho que e melhor nao sairmos daqui enquanto nao estiver bem escuro. Entao
voce pode me contar como e que sabe, e tudo o que aconteceu. Isso se nao fizer muito barulho.

-- Vou tentar -- disse Sam --, mas, quando penso naquele Fedegoso, fico com tanta raiva que
poderia gritar.
La ficaram os hobbits sentados sob a protecao do arbusto espinhoso, enquanto a luz desolada de
Mordor desaparecia devagar dentro de uma noite profunda e sem estrelas. Sam contou aos ouvidos
de Frodo, com as melhores palavras que pode encontrar, tudo sobre o ataque traicoeiro de Gol um,
sobre o horror de Laracna, e suas proprias aventuras com os orcs. Quando terminou, Frodo nao
disse nada, mas tomou-lhe a mao e a apertou. Finalmente se moveu.
-- Bem, suponho que precisamos continuar outra vez -- disse ele. Fico pensando quanto tempo
levara ate que realmente sejamos capturados e termine todo o esforco e a necessidade de nos
escondermos, em vao. -- Levantou-se. -- Esta escuro, e nao podemos usar o cristal da Senhora.
Guarde-o em seguranca para mim, Sam. Nao tenho onde guarda-lo agora, a nao ser em minha mao,
e vou precisar das duas maos nesta noite cega. Quanto a Ferroada, ela e sua. Tenho uma espada de
orc, mas nao acho que sera meu papel desferir qualquer golpe outra vez.
Foi dificil e perigoso para os dois avancar durante a noite naquela terra sem trilhas, mas lentamente
e a custa de muitos tropecos eles conseguiram prosseguir com esforco para o norte, hora apos hora,
ao longo da borda leste do vale pedregoso. Quando surgiu uma luz cinzenta sobre as montanhas
ocidentais, muito depois de o dia se abrir nas terras distantes, esconderam-Se de novo e dormiram
um pouco, revezando-se. Nas horas de vigilia Sam se ocupava pensando em comida. Por fim, quando
Frodo despertou e falou em comer e se preparar para mais um esforco, ele fez a pergunta que mais
preocupava sua mente.
-- Com as minhas desculpas, Sr. Frodo -- disse ele --, mas o senhor tem alguma nocao de quanto
ainda teremos de caminhar?
-- Nao, nao tenho nenhuma nocao clara, Sam -- respondeu Frodo. -- Em Valfenda, antes de
partirmos, mostraram-me um mapa de Mordor que foi feito antes de o Inimigo retornar para ca, mas
so me lembro dele vagamente. O que recordo com mais clareza e que havia um lugar no norte onde
a cordilheira ocidental e a do norte projetavam contrafortes que quase se encontravam. Isso deve
ficar no minimo a vinte leguas da ponte la atras, perto da Torre. Pode ser um bom ponto para
atravessarmos. Mas, e claro, se chegarmos la, estaremos mais longe da Montanha do que
estavamos, a umas sessenta milhas dela, eu acho. Suponho que ja nos afastamos doze leguas da
ponte, rumando para o norte. Mesmo que tudo corra bem, eu nao conseguiria chegar a
montanha em menos de uma semana. Temo, Sam, que o fardo fique muito pesado, e que eu avance
cada vez mais devagar a medida que formos nos aproximando. Sam suspirou.
-- Era exatamente isso que eu temia -- disse ele. -- Para nao falar em agua, temos de comer menos,
Sr. Frodo, ou entao avancar um pouco mais rapido, pelo menos enquanto ainda estivermos aqui
neste vale. Mais um bocado e a comida estara terminada, tirando o pao de viagem dos elfos.
-- Vou tentar ser um pouco mais rapido, Sam -- disse Frodo, respirando fundo.
-- Vamos, entao! Vamos comecar uma outra marcha.
Ainda nao estava bem escuro. Avancaram com dificuldade noite adentro. As horas se passaram
numa marcha cansativa e penosa, com algumas poucas paradas. Aos primeiros sinais de luz cinzenta
sob as bordas do dossel de sombra, eles se esconderam outra vez numa concavidade escura, abaixo
de uma saliencia rochosa.
Lentamente a luz aumentou, ate ficar mais clara do que nunca. Um vento forte soprava do oeste e
varria dos ares mais altos a fumaca de Mordor. Nao demorou muito para que os hobbits
conseguissem visualizar o formato da terra no raio de algumas milhas. O fosso entre as montanhas e
o Morgai diminuira cada vez mais durante a subida, e a borda interna agora nao passava de um
patamar nas encostas ingremes dos Ephel Duath; mas a leste a queda para o Gorgoroth era abrupta
como sempre. A frente o curso de agua terminava em degraus quebrados de pedra; da cordilheira
principal lancava-se um contraforte alto e nu, que avancava para o leste como uma muralha. Para
encontra-lo ali, vindo da enevoada cordilheira norte de Ered Lirhui, um longo braco pontudo se
estendia; entre as extremidades havia um desfiladeiro estreito: Carach Angren, a Boca Ferrada,
alem da qual ficava o profundo vale de Udun. Naquele vale atras do Moratmon estavam os tuneis e
os depositos de armas que os servidores de Mordor haviam feito para a defesa do Portao Negro; e
ali agora o seu Senhor estava reunindo as pressas grandes forcas para enfrentar o ataque dos
Capitaes do Oeste. Sobre os contrafortes salientes, fortes e torres haviam sido construidos, e ali
queimavam fogueiras de acampamento; atraves de todo o desfiladeiro fora erguida uma muralha de
terra, e fora escavada uma trincheira funda que so podia ser atravessada por uma unica ponte.
Algumas milhas ao norte, la em cima, no angulo onde o contraforte ocidental se destacava da

cordilheira principal, ficava o velho castelo de Durthang, agora transformado numa das muitas
fortalezas orcs que se aglomeravam ao redor do vale de Udun. Uma estrada, ja visivel na luz
crescente, vinha descendo dele numa trilha sinuosa, ate que, a apenas uma ou duas milhas de onde
os hobbits estavam, ela se virava para o leste e corria ao longo de um patamar cortado na encosta
do contraforte, e assim descia ate a planicie, para prosseguir ate a Boca Ferrada. Olhando aquilo, os
hobbits tiveram a impressao de que toda a viagem para o norte fora inutil. A planicie a direita era
escura e esfumacada, e ali nao conseguiram ver nem acampamentos nem tropas em movimento;
mas toda aquela regiao estava sob a vigilancia dos fortes de Carach Angren.
-- Chegamos a um beco sem saida, Sam -- disse Frodo. -- Se avancarmos, so
chegaremos aquela torre orc, mas a unica estrada que podemos tomar e a que desce dela -- a nao
ser que voltemos. Nao podemos escalar para o oeste, nem descer para o leste.
-- Entao vamos tomar a estrada, Sr. Frodo -- disse Sam. -- Devemos toma-la e testar nossa sorte, se
e que existe alguma sorte em Mordor. Ficar vagando ou tentar voltar seria o mesmo que nos
entregarmos. Nossa comida nao vai durar muito. Temos de ir ate la, e rapido!
-- Certo, Sam -- disse Frodo. -- Conduza-me! Enquanto lhe restar alguma esperanca. A minha nao
existe mais. Mas nao posso ir rapido, Sam. So vou segui-lo a passadas lentas.
-- Antes que comece qualquer passada lenta, o senhor precisa dormir e comer, Sr. Frodo. Venha e
faca essas duas coisas como puder!
Deu agua a Frodo, e mais um naco do pao-de-viagem, e fez um travesseiro com sua capa para deitar
a cabeca do mestre. Frodo estava cansado demais para discutir a questao, e Sam nao lhe disse que
ele bebera a ultima gota da agua, e comera a parte da comida que cabia a Sam, alem da sua propria
parte. Quando Frodo adormeceu, Sam se debrucou sobre ele, para escutar sua respiracao e
examinar-lhe o rosto. Estava fino e marcado, mas enquanto dormia parecia alegre e sem temores.
-- Bem, la vou eu, Mestre! -- Sam murmurou consigo mesmo. -- Preciso abandona-lo por um tempo
e confiar na sorte. Precisamos de agua, ou nao conseguiremos ir mais longe.
Sam se arrastou para fora do esconderijo e, avancando de pedra em pedra com um cuidado que era
exagerado ate para um hobbit, desceu ate o curso de agua, chegando aos degraus de pedra onde
havia muito tempo, sem duvida, sua fonte viera jorrando numa pequena cachoeira. Tudo agora
parecia seco e quieto; mas, combatendo o desespero, Sam se agachou a escuta, e para seu deleite
captou o som de agua correndo. Descendo alguns degraus encontrou um riacho pequeno de agua
escura que saia da encosta da colina, e enchia uma pequena poca exposta, da qual se derramava de
novo, para desaparecer sobre as pedras nuas. Sam experimentou a agua, que lhe pareceu
suficientemente boa. Entao bebeu bastante, reabasteceu a garrafa e virou-se para voltar. Nesse
momento viu de relance uma forma negra ou uma sombra correndo por entre as pedras proximas ao
esconderijo de Frodo. Contendo um grito, saltou da fonte e correu, pulando de pedra em pedra. Era
uma criatura cautelosa, dificil de enxergar, mas Sam tinha poucas duvidas a respeito dela: desejava
colocar-lhe as maos no pescoco. Mas a criatura o ouviu chegando e fugiu depressa. Sam teve a
impressao de ve-la uma ultima vez, espiando por sobre a borda do precipicio oriental, antes de se
abaixar e desaparecer.
-- Bem, a sorte nao me abandonou -- murmurou Sam --, mas foi por pouco. Ja
nao basta termos orcs aos milhares sem aquele vilao malcheiroso xeretando por aqui?
Gostaria que tivessem atirado nele! -- Sentou-se ao lado de Frodo e nao o acordou, mas nao ousou
dormir. Por fim, quando ja sentia seus olhos se fechando e percebeu que sua luta para se manter
acordado nao poderia prosseguir por muito tempo, acordou Frodo com delicadeza.
-- Aquele Gol um esta rondando de novo, receio eu, Sr. Frodo -- disse ele. --
Na melhor das hipoteses, se nao era ele, entao existem dois identicos. Sai um pouco para procurar
agua e o vi farejando por ai bem na hora em que estava voltando. Acho que nao e seguro nos dois
dormirmos ao mesmo tempo, e, com as suas desculpas, nao consigo mais manter meus olhos
abertos.
-- Bendito Sam! -- disse Frodo. -- Deite-se e aproveite bem a sua vez! Mas eu prefiro Gol um aos
orcs. De qualquer jeito, ele nao nos entregara a eles -- a nao ser que ele mesmo seja capturado.
-- Mas ele pode praticar um bocado de roubos e assassinatos por conta propria
-- resmungou Sam. -- Mantenha os olhos abertos, Sr. Frodo. Ha uma garrafa cheia de agua. Beba.

Podemos enche-la de novo quando partirmos.
-- Dizendo isso, Sam mergulhou no sono.
A luz estava sumindo quando ele acordou. Frodo estava sentado, apoiando as costas na pedra, mas
adormecera. A garrafa de agua estava vazia. Nao havia sinal de Gol um.
A escuridao de Mordor retornara, e as fogueiras de acampamento nas montanhas queimavam fortes
de novo, quando os hobbits partiram na etapa mais perigosa de sua viagem. Primeiro foram ate o
pequeno riacho, e depois, subindo com cautela, chegaram a estrada no ponto onde ela se virava
para o leste na direcao da Boca Ferrada, que ficava a vinte milhas dali. Nao era uma estrada larga,
nao tinha parede ou parapeito nas margens, e a medida que avancava a queda ingreme de sua borda
aumentava mais e mais. Os hobbits nao ouviam qualquer movimento, e, depois de ficarem escutando
por um tempo, partiram rumo ao leste num passo continuo. Depois de percorrerem cerca de doze
milhas, pararam. Um pouco atras. a estrada virara em direcao ao norte, e o trecho que haviam
percorrido estava agora escondido. O resultado disso foi desastroso. Descansaram por alguns
minutos e entao avancaram. Mas nao tinham dado muitos passos quando, de repente, na quietude
da noite, ouviram o som que o tempo todo haviam temido em segredo: o ruido de pes marchando.
Ainda estavam a alguma distancia atras deles, mas, virando-se, os dois puderam ver o piscar de
tochas fazendo a curva a cerca de uma milha de distancia, e estavam se aproximando depressa:
depressa demais para que Frodo pudesse escapar correndo ao longo da estrada.
-- Era isso o que eu temia, Sam -- disse Frodo. -- Confiamos na sorte, e ela nos abandonou.
Estamos encurralados. -- Olhou alucinado para a parede enrugada, onde os antigos construtores da
estrada haviam cortado a rocha num angulo reto por muitos metros acima de suas cabecas. Correu
para o outro lado e olhou por sobre a borda num poco de escuridao. -- Finalmente estamos
encurralados! -- disse ele. Foi se abaixando ate o chao ao pe da muralha de pedra e curvou a
cabeca.
-- Parece que sim -- disse Sam. -- Bem, nao ha nada a fazer, exceto esperar para ver. -- E com isso
sentou-se ao lado de Frodo sob a sombra do penhasco. Nao tiveram de esperar muito. Os orcs
vinham num passo rapido. Os que estavam nas primeiras colunas traziam tochas. Vinham avancando
chamas rubras no escuro, crescendo rapidamente. Agora Sam tambem curvara a cabeca, na
esperanca de esconder o rosto quando as tochas os alcancassem; colocou os escudos diante dos
joelhos para esconder seus pes. "Se pelo menos estiverem com pressa e deixarem em paz um par de
soldados cansados, avancando em sua marcha!", pensou ele. E assim pareceu que fariam. Os orcs
que vinham a frente avancavam num trote, ofegantes, com as cabecas baixas. Era um bando das
racas menores, sendo levados contra a vontade para as guerras do Senhor do Escuro; so se
preocupavam em terminar a marcha e escapar do chicote. Ao lado, subindo e descendo a fila, iam
dois da raca cruel e grande dos uruks, estalando acoites e gritando. Coluna apos coluna passou, e a
luz denunciadora das tochas ja estava um pouco a frente. Sam segurou a respiracao. Agora mais da
metade da fila ja tinha passado. Entao, de repente, um dos condutores de escravos enxergou as duas
figuras a margem da estrada. Aplicou-lhes uma chicotada e gritou:
-- Ei, voces! Levantem-se! -- Eles nao responderam, e com um grito ele deteve toda a companhia.
-- Vamos, suas lesmas! -- gritou ele. -- Nao e hora de vagabundear. -- Deu um passo na direcao
deles, e mesmo no escuro reconheceu os simbolos de seus escudos.
-- Desertando, hein? -- rosnou ele. -- Ou pensando no assunto? Todo o seu povo deveria estar
dentro de Udun antes da noite de ontem. Voces sabem disso. De pe e atras de mim, ou vou pegar
seus numeros e denuncia-los.
Com um esforco os dois hobbits ficaram de pe, e mantendo-se curvados, mancando como se fossem
soldados de pes feridos, arrastaram-se ate o fim da fila.
-- Nao, nao la atras -- gritou o condutor de escravos. -- Tres colunas a frente. E
fiquem la, ou vao se ver comigo, quando eu chegar ao fim da fila! -- Lancou o longo acoite estalando
sobre suas cabecas, e entao com um outro estalo e um grito ordenou que a companhia continuasse
marchando num trote forcado.
Foi dificil para o pobre Sam, cansado como estava; mas para Frodo foi um tormento, que logo se
transformou num pesadelo. Travou os dentes e tentou deixar de pensar, esforcando-se para avancar.
O fedor dos ores suados ao seu redor era sufocante, e ele comecou a ofegar de sede. Foram
avancando sempre, e ele colocava toda a sua determinacao em respirar e manter os pes em
movimento, sem ousar pensar para que final maligno se dirigia, suportando tudo aquilo. Nao havia
esperanca de escapar sem ser visto. De vez em quando o condutor recuava e zombava deles.

-- Olhem la! -- dizia ele rindo, ameacando chicotear-lhes as pernas. -- Onde ha
um acoite ha um aceite, suas lesmas. Aguentem firmes! Eu daria um refresco para voces agora, mas
voces vao levar tantas chicotadas quantas suas peles puderem suportar quando chegarem atrasados
ao acampamento. Vai fazer bem. Nao sabem que estamos em guerra?
Tinham avancado algumas milhas, e a estrada finalmente descia uma longa ladeira para entrar na
planicie. quando a forca de Frodo comecou a desaparecer e sua vontade vacilou. Ele se arrastava e
tropecava. Desesperado, Sam tentava ajuda-lo e mante-lo de pe, embora sentisse que ele proprio
mal conseguiria aguentar aquele passo por muito mais tempo: seu mestre cairia ou desmaiaria, e
tudo seria descoberto; e seus duros esforcos teriam sido em vao. "Pelo menos vou pegar aquele
condutor grande". pensou ele.
Entao, no momento em que estava levando a mao ao punho da espada, chegou um alivio inesperado.
Estavam agora na planicie, chegando perto da entrada de Udun. Um pouco a frente, antes do portao
na extremidade da ponte, a estrada do oeste convergia com outras que vinham do sul e de Baraddur. Ao longo de todas as estradas tropas se moviam, pois os Capitaes do Oeste estavam avancando
e o Senhor do Escuro apressava suas forcas na direcao do norte. Foi assim que varias companhias se
encontraram na encruzilhada, na escuridao alem da luz das fogueiras de acampamento sobre as
muralhas. Imediatamente houve um grande tropel e xingamentos, pois cada tropa queria chegar
primeiro ao portao e terminar a marcha. Embora os condutores gritassem e aplicassem os chicotes,
irromperam brigas e espadas foram sacadas. Uma tropa de uruks bem armados de Barad-dur atacou
uma fileira de Durthang, criando confusao. como estava de dor e cansaco, Sam despertou, agarrou
depressa a sua chance, e jogou-se no chao, arrastando Frodo consigo. Orcs cairam sobre os dois,
rosnando e xingando, ate que finalmente, sem serem notados, os dois pularam por sobre a borda
oposta da estrada. Ali havia um meio-fio alto pelo qual os condutores de tropas podiam se guiar na
noite escura ou no nevoeiro, e que subia um pouco acima do nivel da regiao aberta. Ficaram quietos
por um tempo. Estava escuro demais para procurar um esconderijo, se e que havia algum por ali.
Mas Sam sentiu que precisavam no minimo se distanciar um pouco mais das estradas e ficar fora do
alcance da luz das tochas.
-- Venha, Sr. Frodo! sussurrou ele. Rasteje mais um pouco, e depois o senhor pode descansar em
paz.
Num ultimo esforco desesperado, Frodo se levantou usando as maos e lutou por talvez mais uns
vinte metros. Entao mergulhou num poco raso que se abriu inesperadamente diante deles, e la ficou
deitado feito morto.
CAPITULO III
A MONTANHA DA PERDICAO
Sam colocou a capa esfarrapada de orc sob a cabeca do mestre, cobrindo-se com o manto cinzento
de Lorien; enquanto isso acontecia, seus pensamentos fugiram para aquele belo lugar, e para os
elfos, esperando que o tecido feito por aquelas maos pudesse ter alguma virtude de mante-los
escondidos superando qualquer esperanca naquele deserto de medo. Ouviu as brigas e os gritos
diminuindo, enquanto as tropas avancavam atraves da Boca Ferrada. Parecia que na confusao e na
mistura de varias companhias pao haviam dado pela falta deles, pelo menos nao por enquanto. Sam
tomou um gole de agua, mas forcou Frodo a beber, e, quando seu mestre tinha melhorado um pouco,
deu-lhe um naco inteiro do precioso pao de viagem e o fez comer. Entao, exaustos demais ate para
sentirem muito medo, os dois se esticaram no chao. Dormiram um pouco, num sono sobressaltado,
pois o suor esfriava-lhes os corpos, as pedras machucavam e eles tremiam. La do norte, da direcao
do Portao Negro atraves de Cirith Gorgor, vinha sussurrando junto ao chao uma aragem tenue e fria.
Pela manha uma luz cinzenta apareceu de novo, pois nas altas regioes o Vento Oeste ainda soprava;
mas la embaixo nas pedras, atras das fronteiras da Terra Negra, o ar parecia quase morto, frio e ao
mesmo tempo sufocante. A terra ao redor era desolada, plana e pardacenta. Nada se movia agora
nas estradas proximas, mas Sam temia os olhos vigilantes na muralha da Boca Ferrada, a menos de
duzentos metros ao norte. No sudeste, distante como uma sombra escura e vertical, assomava a
Montanha. Despejava fumaca, e, enquanto a porcao que subia mais alto se distanciava para o leste,
grandes nuvens pesadas flutuavam descendo pelas suas encostas e se espalhavam sobre a terra. A
algumas milhas ao nordeste, os pes das Montanhas Cinzentas eram como sombrios fantasmas cor de
cinza, atras dos quais as nevoentas montanhas do norte erguiam-se como uma fileira de nuvens
pouco mais escuras que o ceu baixo.
Sam tentava adivinhar as distancias e decidir que caminho deveriam tomar.
-- Parecem no minimo cinquenta milhas -- murmurou ele desanimado, fitando a montanha

ameacadora --, e o que leva um dia vai levar uma semana com o Sr. Frodo nas condicoes em que
esta. Balancou a cabeca, e, enquanto calculava, um novo pensamento escuro cresceu em sua mente.
A esperanca morrera por muito tempo em seu forte coracao, e ate agora ele Sempre conseguira
pensar um pouco na volta para casa. Mas a amarga verdade chegara ate ele por fim: na melhor das
hipoteses, a provisao que tinham os levaria ate seu objetivo, e, quando a tarefa estivesse cumprida,
entao eles acabariam sozinhos, sem casa e sem comida no meio de um terrivel deserto. Nao poderia
haver volta. "Entao esse era o trabalho que eu senti que precisava desempenhar quando parti",
pensou Sam: "ajudar o Sr. Frodo ate o ultimo passo e depois morrer junto com ele?
Bem, se esse era o trabalho, e melhor que eu o faca. Mas eu gostaria imensamente de rever
Beiragua, e Rosinha Vil a e seus irmaos, e o Feitor e Calendula e todos eles. Nao posso conceber a
ideia de que Gandalf tenha enviado o Sr. Frodo nessa missao se nao houvesse nenhum fiozinho de
esperanca de ele voltar algum dia. As coisas todas deram errado quando ele caiu em Moria. Gostaria
que aquilo nao tivesse acontecido. Ele teria feito algo."
Mas no momento em que a esperanca morria em Sam, ou parecia morrer, ela se transformou em
uma nova forca. O rosto simples do hobbit ficou austero, quase cruel, no momento em que sua
disposicao se endureceu, e ele sentiu um fremito percorrer-lhe pernas e bracos, como se tivesse se
transformado em alguma criatura de pedra e aco, que nao poderia ser subjugada nem pelo
desespero, nem pelo cansaco, nem por milhas infindaveis de terra desolada. Com um novo senso de
responsabilidade, trouxe os olhos de volta para a terra que o rodeava, estudando o proximo
movimento. Quando a luz aumentou um pouco ele viu, para a sua surpresa, que o que a certa
distancia parecera uma planicie ampla e disforme era na realidade uma regiao irregular e
esboroada. De fato, toda a superficie das planicies de Gorgoroth estava salpicada de grandes
buracos, como se, quando ela ainda era uma regiao coberta de lama mole, tivesse sido atingida por
uma chuva de raios e pedras arrojadas por enormes fundas. Os buracos maiores eram contornados
por bordas de rocha quebrada, e largas fissuras corriam deles em todas as direcoes. Era uma regiao
onde seria possivel se esgueirarem de esconderijo em esconderijo, sem que ninguem os visse,
exceto os olhos mais atentos: possivel pelo menos para quem fosse forte e nao precisasse ter pressa.
Para os famintos e exaustos, que tinham muito a andar antes que a vida lhes faltasse, o lugar tinha
uma aparencia maligna. Pensando em todas essas coisas Sam voltou para o seu mestre. Nao foi
preciso acorda-lo. Frodo estava deitado de costas, com os olhos abertos, fitando o ceu cheio de
nuvens.
-- Bem, Sr. Frodo -- disse Sam -- estive dando uma olhada por aqui, e pensando um pouco. Nao ha
alma viva nas estradas, e e melhor nos mexermos enquanto ainda ha uma chance. O senhor
consegue?
-- Consigo -- disse Frodo. -- Preciso conseguir.
Partiram mais uma vez, esgueirando-se de concavidade em concavidade, correndo atras da protecao
que conseguiam encontrar. mas sempre se movendo uma linha obliqua na direcao dos pes da
cordilheira norte. Mas, a medida que avancavam, a estrada que ficava mais ao leste os seguia, ate
desaparecer, abracando as fraldas das montanhas, entrando numa muralha de sombra negra bem
adiante. Nem homens nem orcs se moviam agora ao longo de seus trechos planos e cinzentos, pois o
Senhor do Escuro quase completara o movimento de suas forcas, e mesmo na fortaleza de seu
proprio reino ele buscava o sigilo da noite, temendo os ventos do mundo que haviam se virado
contra ele, rasgando seus veus, e preocupado com noticias de arrojados espioes que tinham
atravessado suas fronteiras.
Os hobbits haviam caminhado algumas milhas dificeis quando pararam. Frodo parecia quase
exausto. Sam percebeu que ele nao conseguiria avancar muito daquele modo, arrastando-se,
agachando-se, por vezes tomando um caminho duvidoso com muito vagar, por vezes se apressando
numa corrida aos trambolhoes.
-- Vou voltar para a estrada enquanto ainda perdura a luz, Sr. Frodo -- disse ele.
-- Confiemos na sorte mais uma vez! Ela quase nos abandonou da ultima vez, mas foi so
quase. Um passo firme por mais algumas milhas, e depois descansamos. Ele estava assumindo um
risco muito maior do que imaginava, mas Frodo estava por demais ocupado com seu fardo e com a
luta em sua mente para discutir, e quase desesperado demais para se preocupar. Subiram ate a
estrada, e avancaram com dificuldade, descendo o caminho cruel que conduzia a propria Torre
Escura. Mas a sorte os acompanhou, e pelo resto daquele dia eles nao encontraram nada vivo ou em
movimento; quando a noite caiu, desapareceram dentro da escuridao de Mordor. Toda a terra
parecia se preparar agora para a chegada de uma tempestade: pois os Capitaes do Oeste tinham
passado pela Encruzilhada e ateado fogo nos campos mortais de Imlad Morgul. Assim continuou a

viagem desesperada, enquanto o Anel ia para o sul e as bandeiras dos reis cavalgavam para o norte.
Para os hobbits, cada dia, cada milha, era mais amargo que o anterior, pois sua forca diminuia e a
terra se tornava mais maligna. Nao encontraram inimigos durante o dia. As vezes, durante a noite,
quando se escondiam ou cochilavam inquietos em algum esconderijo a margem da estrada,
escutavam gritos e o ruido de muitos pes, ou a passagem veloz de algum cavalo conduzido
impiedosamente. Mas muito pior que todos esses perigos era a ameaca cada vez mais proxima que
incidia sobre eles enquanto avancavam: a ameaca terrivel do Poder que esperava, concentrado em
pensamentos profundos e numa malicia sempre vigilante, atras do veu escuro que protegia seu
Trono. Chegava cada vez mais perto, assomando mais negra, como o avanco de uma muralha de
noite na ultima extremidade do mundo. Finalmente chegou um anoitecer terrivel; no momento em
que os Capitaes do Oeste se aproximavam do fim das terras viventes, os dois andarilhos depararam
com uma hora de desespero cego. Ja haviam se passado quatro dias desde que tinham fugido dos
orcs, mas o tempo se estendia atras deles como um sonho cada vez mais escuro. Durante todo esse
ultimo dia, Frodo nao dissera uma palavra, mas caminhara meio curvado, sempre tropecando, como
se seus olhos nao enxergassem mais o caminho diante de seus pes. Sam achava que em meio a todas
as dores ele suportava a pior, o peso crescente do Anel, um fardo sobre o corpo e um tormento para
a mente. Ansioso, Sam notara como a mao esquerda do mestre sempre se levantava, como se para
desviar um golpe, ou para proteger seus olhos contrai dos do terrivel Olho que procurava
penetralos. E algumas vezes a mao direita se dirigia ao peito, agarrando, e depois devagar, quando o
controle era recuperado, a mao se afastava outra vez. Agora, quando o negrume da noite retornara,
Frodo sentou-se, com a cabeca entre os joelhos, os bracos soltos, as maos caidas no chao e
crispando-se levemente. Sam o observou, ate que a noite cobriu ambos e os ocultou um do outro.
Nao conseguia mais encontrar palavra alguma para dizer, e voltou-se para os proprios pensamentos
sombrios. Quanto a ele, embora estivesse exausto e sob uma sombra de medo, ainda lhe restava
alguma forca. O
lembas tinha uma virtude sem a qual os dois teriam ha muito tempo se deitado a espera da morte.
Nao satisfazia o desejo, e algumas vezes a mente de Sam se enchia com lembrancas de comida, e o
desejo de um simples pao e carnes. E, apesar disso, aquele pao-de-viagem dos elfos tinha um poder
que aumentava a medida que os viajantes confiavam apenas nele, sem mistura-lo a outras comidas.
Alimentava a disposicao, e dava forcas para resistir; e para dominar os tendoes e os membros, uma
capacidade que ia alem da medida dos mortais. Mas agora uma nova decisao precisava ser tomada.
Nao podiam mais seguir por aquela estrada, pois ela prosseguia rumo ao leste e entrava na grande
Sombra, e a Montanha ja assomava a direita, quase na direcao do sul, e eles precisavam rumar para
la Mas diante dela ainda se estendia uma ampla regiao de terra fumegante, desolada, coberta de
cinzas.
-- Agua, agua! -- murmurou Sam. -- Privara-se de beber, e em sua boca ressecada a lingua parecia
grossa e inchada. Apesar de todo o cuidado, agora lhes sobrava muito pouco, cerca de metade de
sua garrafa, e talvez houvesse ainda dias a
frente. Tudo teria terminado ha muito tempo se eles nao tivessem se arriscado pela estrada dos
orcs. Pois, a longos intervalos na estrada, cisternas haviam sido construidas para o uso de tropas
enviadas com urgencia atraves das regioes secas. Numa delas Sam encontrara um resto de agua
salobra, emporcalhada pelos orcs, mas que ainda serviu para o seu caso extremo. Mas isso ja fora ha
um dia. Nao havia esperancas de encontrarem mais.
Por fim, exausto pela preocupacao, Sam cochilou, deixando o amanha para quando o amanha
chegasse; nao podia fazer mais nada. Sonho e vigilia se misturaram num sono sobressaltado. Sam
via luzes como olhos que exultavam numa satisfacao maligna, e formas escuras a espreita; ouvia
ruidos de animais selvagens ou os gritos aterrorizantes de seres torturados; acordava entao para ver
o mundo todo escuro e apenas um negrume vazio ao redor. Apenas uma vez, quando se levantou e
olhou alucinado a sua volta, pareceu-lhe que, embora estivesse acordado, ainda podia ver luzes
palidas como olhos, mas logo elas piscaram e desapareceram.
A noite odiosa passou devagar e relutante. A luz do dia seguinte era fraca, pois ali, a medida que a
Montanha se aproximava, o ar era sempre tenebroso, enquanto vindos da Torre Escura insinuavamse os veus de Sombra que Sauron tecia ao redor de si. Frodo estava deitado de costas, imovel. Sam
parou ao lado dele, relutando em falar, e ao mesmo tempo sabendo que a palavra agora era sua:
precisava animar a vontade do mestre para mais um esforco. Por fim, abaixando-se e acariciando a
testa de Frodo, faloulhe ao ouvido.
-- Acorde, Mestre! -- disse ele. -- E hora de partirmos de novo.
Como se despertado de repente por uma campainha, Frodo acordou apressado e levantou-se,
olhando para o sul; mas, quando seus olhos contemplaram a Montanha e o deserto, ele fraquejou de
novo.

-- Nao consigo, Sam -- disse ele. -- E um peso tao grande para carregar, tao grande.
Sam ja sabia antes de falar que seria em vao, e que tais palavras poderiam causar mais mal que
bem, mas em sua pena nao conseguiu se manter calado.
-- Entao deixe-me carrega-lo um pouco para o senhor, Mestre -- disse ele. -- O
senhor sabe que eu faria isso, de bom grado, enquanto me restassem forcas. Uma luz selvagem se
acendeu nos olhos de Frodo.
-- Afaste-se! Nao me toque! -- gritou ele. -- Ele e meu, estou dizendo. Saia daqui! -- Sua mao
procurou o punho da espada. Mas entao, de subito, sua voz se alterou de novo. -- Nao, nao, Sam --
disse ele com tristeza. -- Mas voce precisa me entender. O
fardo e meu, e ninguem mais pode carrega-lo. Agora e tarde demais, Sam, meu querido. Voce nao
pode me ajudar dessa forma outra vez. Agora estou quase totalmente dominado pela forca dele. Nao
conseguiria me desfazer dele, e se voce tentasse toma-lo eu enlouqueceria.
Sam concordou com a cabeca.
-- Eu compreendo -- disse ele. -- Mas estive pensando, Sr. Frodo, ha outras coisas das quais
podemos nos privar. Por que nao tornar o fardo um pouco mais leve?
Estamos indo para la agora, o mais direto possivel. -- Apontou para a Montanha. -- Nao adianta
levarmos coisa alguma sem termos certeza de que precisaremos dela. Frodo olhou de novo na
direcao da Montanha.
-- Nao -- disse ele --, nao vamos precisar de muita coisa naquela estrada. E no fim nao
precisaremos de nada. -- Pegando o escudo de orc, jogou-o fora, e o capacete foi em seguida. Entao,
despindo a capa cinzenta, desafivelou o cinto pesado e o deixou cair no chao, juntamente com a
espada na bainha. Rasgou os trapos da capa preta, jogando-os fora tambem.
-- Pronto, nao serei mais um orc -- exclamou ele -- e nao carregarei mais arma alguma, fina ou feia.
Que eles me peguem, se quiserem.
Sam fez a mesma coisa, e deixou de lado sua roupa de orc; tirou tambem todas as coisas de sua
mochila. De certa forma, apegara-se a cada uma delas, mesmo que fosse apenas por te-las
carregado ate agora com tanto esforco. O mais dificil foi se separar de seu equipamento de cozinha.
Lagrimas minaram-lhe nos olhos quando pensou em joga-lo fora.
-- O senhor se lembra daquela porcao de coelho, Sr. Frodo? -- disse ele. -- E
do nosso lugar sob o abrigo quente do barranco na terra do Capitao Faramir, no dia em que vi um
olifante?
-- Nao, receio que nao, Sam -- disse Frodo. -- Pelo menos, sei que essas coisas aconteceram, mas
nao consigo ve-las em minha mente. Nem sentir o gosto de comida, nem a sensacao da agua, nem
ouvir o som do vento. nem me lembrar de arvore ou grama ou flor, nenhuma imagem de lua ou
estrela me resta. Estou nu no escuro, Sam, e nenhum veu se coloca entre mim e a roda de fogo.
Comeco a ve-la ate com os olhos despertos, e todo o resto desaparece.
Sam se aproximou e beijou-lhe a mao.
-- Entao, quanto mais cedo nos livrarmos dela, mais cedo descansaremos --
disse ele com hesitacao, sem encontrar palavras melhores. -- Falar nao vai melhorar nada --
murmurou ele consigo mesmo, enquanto reunia todas as coisas que os dois haviam separado para
jogar fora. Nao estava disposto a deixa-las jazendo desprotegidas no deserto, para que quaisquer
olhos as vissem. -- Fedegoso pegou aquela camisa de orc, ao que parece, e nao vai juntar nenhuma
espada a ela. Suas maos ja sao mas o suficiente quando vazias. E ele nao vai emporcalhar minhas
panelas! -- Com isso ele carregou todo o equipamento ate uma das fissuras que recortavam a
paisagem e jogouas la dentro. A batida das preciosas panelas caindo no escuro soou como um dobre
funebre em seu coracao. Voltou para perto de Frodo, e de sua corda elfica cortou um pequeno
pedaco para servir de cinto ao mestre, e amarrou a capa cinzenta firmemente em volta de sua
cintura. Enrolou a sobra cuidadosamente, tornando a guarda-la. Junto com a corda guardou apenas
o que restava do pao de viagem e a garrafa de agua; Ferroada ainda pendia-lhe do cinto, e
escondidos bolso da tunica proximo ao peito estavam o frasco de Galadriel e a pequena caixa que
ela lhe dera.

Agora, por fim, viraram o rosto para a Montanha e partiram, sem mais pensarem em se esconder,
concentrando o cansaco e a vontade fraquejante apenas na unica tarefa de prosseguir. Naquele dia
desolado e escuro, poucos seres poderiam te-los espionado, mesmo naquela terra de vigilancia, a
nao ser que estivessem bem proximos. De todos os escravos do Senhor do Escuro, apenas os nazgul
poderiam te-lo advertido do perigo, pequeno mas indomavel, que se esgueirava para dentro do
proprio coracao de seu vigiado reino. Mas os nazgul com suas asas negras estavam longe em outra
missao. Estavam reunidos num ponto distante, cobrindo de sombras a marcha dos Capitaes do
Oeste, e para la tambem o pensamento da Torre Escura se dirigia. Naquele dia, Sam teve a
impressao de que seu mestre encontrara alguma forca nova, mais do que se poderia explicar pela
pequena diminuicao do peso que tinham de carregar. Nas primeiras marchas, os dois avancaram
mais e com maior velocidade do que ele esperara. A terra era acidentada e hostil, e apesar disso
eles fizeram muito progresso, e a Montanha se aproximava cada vez mais. Mas, quando o dia foi
terminando e precocemente a luz fraca comecou a se apagar, Frodo se abaixou de novo e comecou a
cambalear, como se o esforco renovado tivesse exaurido as forcas que lhe restavam. Na ultima
parada, ele foi ao chao e disse:
-- Estou com sede, Sam -- e nao falou mais nada.
Sam lhe deu um gole de agua; agora so restava mais um gole. Ele mesmo ficou sem, e agora,
quando mais uma vez a noite de Mordor se fechava sobre eles, atravessando todos os seus
pensamentos lhe chegava a lembranca de agua, e cada riacho ou rio ou fonte que vira na vida, sob
as sombras verdes de salgueiros ou faiscando ao sol, dancava e se encrespava para seu tormento
atras da cegueira de seus olhos. Sentia a lama fresca nos pes que chapinhavam no lago em
Beiragua, com Jol y Vil a, Tom e Nibs, e a irma deles, Rosinha. -- Mas isso foi ha anos - suspirou ele.
-- E num lugar muito longe. O caminho de volta, se houver algum, passa pela Montanha. Nao
conseguiu dormir, e discutia consigo mesmo. -- Bem, vamos agora, fizemos melhor do que voce
esperava -- disse ele com firmeza. -- Pelo menos comecamos bem. Calculo que tenhamos vencido
metade da distancia antes de pararmos. Mais um dia e terminaremos.
-- E entao parou. -- Nao seja tolo, Sam Gamgi -- chegou-lhe uma resposta na sua propria voz. -- Ele
nao conseguira prosseguir mais um dia desse jeito, se e que vai conseguir se mover. E voce nao
pode continuar por muito tempo dando-lhe toda a agua e a maior parte da comida.
-- Ainda posso caminhar um longo trecho, e e o que vou fazer.
-- Para onde?
-- Para a Montanha, e claro.
-- Mas e depois, Sam Gamgi, e depois? Quando voce chegar la, o que vai fazer?
Ele nao vai ser capaz de fazer coisa alguma por si mesmo. Para sua decepcao, Sam percebeu que
nao tinha uma resposta para isso. Nao tinha nenhuma ideia clara. Frodo nao lhe dissera muito sobre
sua missao, e Sam so sabia vagamente que o Anel precisava de alguma forma ser atirado ao fogo. --
As Fendas da Perdicao -- murmurou ele, com o velho nome surgindo em sua mente. -- Bem, se o
Mestre sabe como encontra-las, eu nao sei.
-- Ai esta! -- veio a resposta. -- E tudo inutil. Ele mesmo o disse. Voce e o tolo, continuando a ter
esperancas e se esforcando. Voces poderiam ter-se deitado e dormido juntos ha muitos dias, se voce
nao tivesse sido tao teimoso. Mas vai morrer do mesmo jeito, ou em condicoes piores. E melhor se
deitar e desistir de tudo. Nunca vai chegar ao topo, de qualquer forma.
-- Vou chegar la, mesmo que deixe tudo, exceto meus ossos, para tras -- disse Sam. -- E eu mesmo
vou carregar o Sr. Frodo, mesmo que isso arrebente minhas costas e meu coracao. Entao, pare de
discutir!
Nesse momento, Sam sentiu um tremor no chao sob seus pes, e ouviu ou sentiu um retumbar
profundo e remoto, como o de um trovao aprisionado na terra. Acendeu-se uma chama breve e
rubra, que faiscou sob as nuvens e se extinguiu. A Montanha tambem dormia um sono inquieto.
Chegou a ultima etapa da viagem para Orodruin, que foi um tormento maior do que Sam jamais
sonhara poder suportar. Sentia dores, e sua boca estava tao ressecada que ele nao conseguia sequer
engolir um bocado de comida. Tudo continuava escuro, nao apenas por causa da fumaca da
Montanha: parecia haver uma tempestade se aproximando, e na distancia a sudeste havia um
faiscar de relampagos sob os ceus negros. Pior de tudo, o ar estava cheio de vapores; respirar era
dificil e doloroso, e os dois foram dominados por uma tontura, de modo que cambaleavam e
frequentemente caiam. E mesmo assim sua forca de vontade nao cedeu, e eles avancavam com

esforco. A Montanha espreitava cada vez mais de perto ate que, se eles levantassem as cabecas
pesadas, ela encheria toda a sua visao, assomando vasta diante deles: uma enorme massa de cinza e
lava e pedra queimada, da qual um cone de lados ingremes se erguia ate as nuvens. Antes que
terminasse o crepusculo que durara todo um dia, e a verdadeira noite chegasse, eles ja tinham
chegado aos arrastoes e tropecoes aos proprios pes da Montanha.
Ofegante, Frodo se jogou no chao. Sam sentou-se ao lado dele. Para a sua surpresa, sentiu-se
cansado, mas mais leve, e sua cabeca pareceu desanuviar-se de novo. Ja nenhum debate perturbavalhe a mente. Ele agora conhecia todos os argumentos do desespero e nao estava disposto a lhes dar
ouvidos. Deixara de sentir necessidade ou vontade de dormir, e so desejava ficar acordado, vigiando.
Sabia que todos os perigos e riscos convergiam agora para um mesmo ponto. O dia seguinte seria
um dia decisivo, o dia do esforco ou do desastre final, do ultimo arranque. Mas quando chegaria? A
noite parecia infinita e atemporal, minuto apos minuto caindo morto, sem se somar a passagem das
horas, sem trazer qualquer mudanca. Sam comecou a se perguntar se uma segunda escuridao nao
comecara, impedindo o reaparecimento de qualquer outro dia. Por fim tateou procurando a mao de
Frodo. Estava fria e tremula. Seu mestre estava tiritando.
-- Nao deveria ter deixado meu cobertor para tras -- murmurou Sam; e deitandose tentou confortar
Frodo com os bracos e o corpo. Entao o sono o arrebatou, e a luz apagada do ultimo dia de sua
Demanda os encontrou lado a lado. O vento amainara no dia anterior ao se deslocar do oeste, e
agora vinha do norte e comecava a aumentar; lentamente a luz do sol invisivel se infiltrava nas
sombras onde estavam deitados os hobbits.
-- Agora vamos! Agora, para o ultimo arranque! -- disse Sam, esforcando-se para se levantar.
Inclinou-se sobre Frodo, despertando-o com delicadeza. Frodo resmungou, mas com um grande
esforco de vontade levantou-se vacilante; em seguida caiu sobre os joelhos outra vez. Ergueu os
olhos com dificuldade ate as escuras encostas da Montanha da Perdicao que assomava acima dele, e
entao penosamente comecou a avancar arrastando-se com pes e maos.
Sam olhou para ele e chorou em seu intimo, mas nenhuma lagrima chegou-lhe aos olhos secos e
ardidos.
-- Eu disse que o carregaria, mesmo que arrebentasse as costas -- murmurou ele --, e e isso que
vou fazer!
-- Venha, Sr. Frodo! -- gritou ele. -- Nao posso carregar a coisa em seu lugar, mas posso carrega-lo
junto com ela. Entao vamos subir! Venha, Sr. Frodo, meu querido!
Sam vai lhe dar uma carona. E so dizer para onde ir, e ele ira.
Assim que Frodo agarrou-se as suas costas, deixando os bracos com folga ao redor do seu pescoco, e
prendendo as pernas com firmeza sob seus bracos, Sam levantou-se com dificuldade; entao, para
seu espanto, sentiu que o fardo era leve. Temera mal ter forcas para carregar apenas o mestre, e
alem disso esperara precisar dividir o terrivel peso do maldito Anel. Mas nao foi assim. Talvez
porque Frodo estivesse tao exausto por suas longas dores, pelo ferimento de faca, e pelo ferrao
venenoso, alem da tristeza do medo e de tanto tempo vagando sem um lar, ou talvez porque algum
dom de forca final lhe fora concedido, Sam levantou Frodo tao facilmente como se estivesse
carregando de cavalinho uma crianca hobbit, em alguma brincadeira nos prados ou campos de feno
do Condado. Respirou fundo e partiu.
Tinham atingido o pe da Montanha pelo seu flanco norte, um pouco a oeste; ali suas grandes
encostas cinzentas, embora irregulares, nao eram ingremes. Frodo nada dizia, e assim Sam
avancava lutando da melhor maneira possivel, sem ter qualquer outro guia a nao ser sua propria
disposicao de escalar ate a maior altura que conseguisse, antes que sua forca cedesse e sua vontade
fosse destruida. Lutava e seguia em frente, subindo e subindo, tomando um ou outro caminho para
suavizar a subida, varias vezes tropecando para a frente e por fim arrastando-se como um caramujo
que carrega um fardo pesado nas costas. Quando sua vontade nao pode leva-lo mais adiante, e suas
pernas fraquejaram, parou e deitou o mestre no chao suavemente.
Frodo abriu os olhos e respirou fundo. Era mais facil respirar la em cima, sobre os vapores
pestilentos que se enrolavam e flutuavam mais embaixo.
-- Obrigado, Sam -- disse ele num sussurro falho. -- Quanto caminho ainda resta?
-- Nao sei -- disse Sam , porque nao sei para onde estamos indo.
Olhou para tras, e depois para cima; ficou espantado ao ver a distancia que percorrera naquele
ultimo esforco. A Montanha, erguendo-se ominosa e solitaria, parecera maior do que na verdade era.

Sam via agora que era menos alta do que os altos passadicos dos Ephel Duath, que ele e Frodo
haviam escalado. As encostas confusas e irregulares de sua enorme base subiam cerca de
novecentos metros acima da planicie, e acima destas subia por cerca de metade dessa altura o
grande cone central, como um vasto forno ou chamine coroado por uma cratera denteada. Mas Sam
ja estava quase a meio caminho da base, e a planicie de Gorgoroth aparecia escura la embaixo,
envolta em fumaca e sombra. Ao olhar para cima Sam poderia ter dado um grito, se sua garganta
ressecada lhe permitisse, pois, em meio as corcovas e encostas desiguais acima, ele viu claramente
uma trilha ou estrada. Subia do oeste como um cinturao, e ziguezagueava ao redor da Montanha
como uma cobra ate que, antes de sumir de vista, atingia o pe do cone no lado leste.
Sam nao conseguia ver o caminho imediatamente acima dele, na sua parte mais baixa, pois uma
encosta ingreme subia de onde estava; mas ele calculava que, se conseguisse lutar e subir so um
pouco mais, os dois atingiriam a trilha. Um fulgor de esperanca retornou-lhe ao coracao. Ainda
podiam conquistar a Montanha.
-- Que coisa, deve ter sido colocada la de proposito! -- disse ele para si mesmo.
-- Se nao estivesse la, eu teria de dizer que fui derrotado no final. A trilha nao fora colocada la para
os propositos de Sam. Ele nao sabia, mas estava olhando para a Estrada de Sauron, que ia de Baraddur ate os Sammath Naur, as Camaras de Fogo. Saindo do enorme portao oeste da Torre Escura, a
estrada passava sobre um abismo profundo atraves de uma ampla ponte de ferro e depois, entrando
na planicie, continuava por cerca de uma legua entre duas fendas fumegantes, e assim atingia um
longo passadico inclinado que conduzia ate a encosta leste da Montanha. Depois, fazendo uma curva
e contornando toda a circunferencia de sul a norte, ela finalmente subia, alta no cone superior, mas
ainda longe do topo cheio de vapores, ate
uma entrada escura que dava para o leste, diretamente na direcao da janela do Olho na fortaleza de
Sauron, envolta em sombra. Frequentemente bloqueada ou destruida por tumultos nos fornos da
Montanha, essa estrada era sempre consertada e limpa pelo trabalho de incontaveis orcs.
Sam respirou fundo. Havia uma trilha, mas como subir a encosta para chegar ate
ela ele nao sabia. Primeiro precisava aliviar a dor nas costas. Estirou-se ao lado de Frodo por um
tempo. Nenhum dos dois dizia palavra. Devagar a luz aumentou. De repente, acometeu-o um senso
de urgencia que ele nao entendia. Era quase como se Sam tivesse sido chamado: "Agora, agora, ou
sera tarde demais!" Apoiou-se e se levantou. Frodo tambem parecia ter ouvido o chamado. Num
esforco se pos de joelhos.
-- Vou rastejar, Sam -- disse ele ofegante.
Assim, passo a passo, como pequenos insetos cinzentos, eles se arrastaram encosta acima.
Chegaram a trilha e descobriram que era larga, pavimentada com cascalho fragmentado e cinza
batida. Frodo subiu ate ela e entao, como se movido por alguma compulsao, virou lentamente o
rosto para o leste. Distantes pairavam as sombras de Sauron mas rasgadas por alguma rajada de
vento vinda do mundo, ou quem sabe impelidas por algum intenso abalo interior, as nuvens que tudo
cobriam rodopiaram, e por um momento se afastaram; entao ele viu, erguendo-se negros, mais
negros e escuros que as vastas sombras em meio as quais estavam, os crueis pinaculos e a coroa de
ferro da torre mais alta de Barad-dor. Durante um momento fugaz, como se emitida de alguma
grande janela incomensuravelmente alta, cortou o ceu ao norte uma chama vermelha, o faiscar de
um olho penetrante; depois as sombras se adensaram de novo e a terrivel visao foi removida. O Olho
nao estava voltado para eles: olhava para o norte, onde os Capitaes do Oeste estavam encurralados,
e para la voltava agora toda a sua maldade, enquanto o poder se movia para desferir seu golpe
mortal; mas Frodo, diante daquela rapida visao, sentiu-se como alguem golpeado mortalmente. Sua
mao procurou a corrente em volta do pescoco.
Sam se ajoelhou ao lado dele. Fraco, quase inaudivel, ele ouviu o sussurro de Frodo:
-- Me ajude, Sam! Me ajude! Segure minha mao! Nao posso dete-la. -- Sam tomou as maos do
mestre e as uniu, palma com palma, beijando-as; depois as segurou delicadamente entre as suas. De
subito lhe ocorreu o pensamento: "Ele nos achou! Esta
tudo acabado, ou logo estara! Agora, Sam Gamgi, este e o fim de todos os fins." Mais uma vez
levantou Frodo e puxou as maos dele ate o proprio peito, deixando que as pernas do mestre
ficassem pendentes. Depois abaixou a cabeca e se esforcou ao longo da estrada que subia. Nao era
um caminho tao facil como parecera a principio. Por sorte, os fogos que se derramaram nos grandes
abalos quando Sam estava sobre Cirith Ungol tinham descido principalmente pela encosta sul e pela
oeste, e a estrada deste lado nao estava bloqueada. Mesmo assim, em varios pontos tinha
desmoronado ou era atravessada por largas fendas. Depois de escalar por algum tempo em direcao

ao leste, a estrada se inclinava sobre si mesma num angulo fechado e rumava para o oeste por um
trecho. Ali, naquela curva, a estrada era um corte fundo atraves de um velho rochedo desgastado
pelo tempo, outrora vomitado dos fornos da Montanha. Ofegando sob sua carga, Sam fez a curva, e
no momento em que o fazia, pelo canto do olho, viu de relance alguma coisa caindo do rochedo,
como um pequeno pedaco de pedra preta que se tivesse desprendido no momento em que ele
passava.
Um peso subito o golpeou e ele caiu para a frente, raspando as costas das maos que ainda
seguravam as do mestre. Entao percebeu o que acontecera, pois acima dele, enquanto estava no
chao, ouviu uma voz odiada.
-- Messstre malvado! -- chiou a voz. -- Messstre malvado nos engana; engana Smeagol, gol um Nao
deve ir por ali. Nao deve machucar o Precioso! De ele para Smeagol, ssim, de ele para noss!
Num repelao Sam levantou-se. Imediatamente puxou a espada, mas nada pode fazer. Gol um e Frodo
estavam atracados. Gol um, furioso, estracalhava a roupa de Frodo, tentando agarrar a corrente e o
Anel. Essa era provavelmente a unica coisa que teria despertado as brasas agonizantes do coracao e
da vontade de Frodo: um ataque, uma tentativa de arrancar-lhe o tesouro a forca. Ele lutou com
uma furia subita que assombrou Sam, e tambem Gol um. Mesmo assim as coisas poderiam ter
acontecido de forma muito diferente, se Gol um nao estivesse mudado; mas os misteriosos
caminhos, aterrorizantes e solitarios, que ele trilhara, sem comida e sem agua, movido por um
desejo devorador e um medo terrivel, haviam deixado nele marcas atrozes. Gol um era agora uma
criatura magra, faminta, desfigurada, feita apenas de ossos e pele esticada e embranquecida. Uma
luz selvagem queimava em seus olhos, mas sua malicia ja nao estava associada a
antiga forca que tinha nas maos. Frodo se desvencilhou dele, jogando-o de lado, e levantou-se
tremendo.
-- Largue-me! Largue-me! -- disse ele ofegante, com a mao agarrada ao peito, de modo que debaixo
da protecao de sua camisa de couro segurava o Anel. -- Largueme, sua coisa rastejante, e saia de
meu caminho! Seu tempo chegou ao fim. Agora voce
nao pode me trair ou me matar.
Entao, de repente, como antes sob as bordas das Emyn Muil, Sam viu aqueles dois rivais de uma
outra maneira. Uma figura humilhada, que mal passava da sombra de um ser vivo, uma criatura
agora completamente arruinada e derrotada, e mesmo assim cheia de ira e de um desejo hediondo;
e diante dela erguia-se austero, imune agora a
compaixao, um vulto vestido de branco, mas que segurava em seu peito uma roda de fogo. Do fogo
falava uma voz imperiosa.
-- Va embora, e nao me perturbe mais! Se voltar a me tocar de novo, voce
mesmo sera jogado dentro do Fogo da Perdicao.
A figura humilhada recuou, o terror enchendo-lhe os olhos, que ao mesmo tempo piscavam num
desejo insaciavel. Entao a visao passou e Sam viu Frodo de pe, com a mao no peito, respirando em
grandes haustos, e Gol um aos pes dele, apoiado nos joelhos, com as largas maos achatadas contra o
chao.
-- Cuidado! -- gritou Sam. -- Ele vai pular! -- Deu um passo a frente, brandindo a espada. --
Rapido, Mestre! -- disse ele ofegando. -- Siga em frente! Siga em frente!
Nao ha tempo a perder Eu cuido dele. Siga em frente!
Frodo olhou para ele como se olha para alguem que esta distante.
-- Sim, preciso continuar -- disse ele. -- Adeus, Sam! Chegamos ao fim. Sobre a Montanha da
Perdicao, a perdicao caira. Adeus! -- Virou-se e partiu, caminhando devagar, mas ereto, subindo a
trilha inclinada.
-- Agora! -- disse Sam. -- Finalmente vou cuidar de voce! -- Saltou a frente, com a espada na mao,
pronto para a luta. Mas Gol um nao pulou. Caiu no chao estatelado, choramingando.
-- Nao mate noss -- chorava ele. -- Nao machuque noss com aco cruel e mau!
Deixe nos viver, e sim, viver um pouco mais. Perdidos, perdidos! Estamos perdidos. E

quando o Precioso se for vamos morrer, e sim, morrer na poeira ssuja. -- Levantou um pouco das
cinzas da trilha com os dedos longos e descarnados. -- Sssuja! - chiou ele. A mao de Sam vacilou.
Sua mente fervia com o odio e com a lembranca do mal. Seria justo matar essa criatura traicoeira,
assassina, justo e muitas vezes merecido; alem disso parecia a unica coisa segura a fazer Mas no
fundo de seu coracao havia algo que o impedia: ele nao podia atacar aquela coisa caida na poeira,
abandonada, arruinada, absolutamente desgracada. Ele mesmo, embora apenas por pouco tempo,
tinha carregado o Anel, e agora adivinhava vagamente a agonia da mente e do corpo murchos de
Gol um, escravizados por aquele Anel, incapazes de algum dia encontrarem outra vez paz ou alivio
na vida. Mas Sam nao tinha palavras para explicar o que sentia.
-- Oh, maldita seja, sua criatura nojenta! -- disse ele. -- Va embora! Fora daqui!
Nao confio em voce, nao enquanto ainda possa chuta-lo; mas fora daqui! Ou eu vou machuca-lo, vou
sim, com aco cruel e mau.
Gol um ficou de quatro, recuou varios passos e entao virou-se, e, no momento em que Sam fazia
mencao de chuta-lo, fugiu descendo pela trilha. Sam nao lhe deu mais atencao. De repente se
lembrou de seu mestre. Ergueu os olhos para a trilha e nao conseguiu ve-lo. Na maior velocidade
possivel, foi subindo a estrada. Se tivesse olhado para tras, poderia ter visto Gol um se virar outra
vez nao muito abaixo, e, depois, vir com um brilho alucinado nos olhos, rapido mas com cautela,
arrastar-se atras dele uma sombra furtiva em meio as pedras.
A trilha continuava subindo. Logo fazia outra curva e num ultimo trecho ao leste entrava num corte
ao longo da face do cone e chegava a porta escura na encosta da Montanha, a porta das Sammath
Naur. Distante, agora erguendo-se em direcao ao sul, o sol, perfurando a fumaca e a nevoa,
queimava ominoso, um disco vermelho opaco e ofuscado; mas toda Mordor jazia ao redor da
Montanha como uma terra morta, silenciosa, envolta em sombras, aguardando algum golpe terrivel.
Sam atingiu a boca escancarada e espiou la dentro. Estava escuro e quente, e um ribombar
profundo agitava o ar.
-- Frodo! Mestre! -- chamou ele.
Nao houve resposta. Por um momento ficou ali parado, seu coracao batendo com temores
alucinados, e entao mergulhou na escuridao. Uma sombra o seguiu. Num primeiro momento, nao
conseguiu ver nada. Em sua extrema necessidade, puxou mais uma vez o frasco de Galadriel, mas
ele estava palido e frio em sua mao tremula, e nao jogava luz alguma naquela escuridao sufocante.
Sam chegara ao coracao do reino de Sauron, e as forjas de seu antigo poder, as maiores da Terramedia; ali todos os outros poderes eram subjugados. Temeroso, ele deu alguns passos incertos no
escuro, e entao, de repente, veio um clarao vermelho que se ergueu nos ares, e atingiu o alto teto
negro. Entao Sam viu que estava numa longa caverna ou tunel que fora cavado dentro do cone
fumegante da Montanha. Mas, apenas um pouco adiante, seu chao e as paredes dos dois lados se
abriam numa grande fissura, da qual saia o clarao vermelho, que ora se erguia e ora se extinguia na
escuridao; e todo o tempo, la embaixo, havia um rumor e uma agitacao como de grandes maquinas
pulsando e trabalhando. A luz irrompeu outra vez, e la, na borda da fissura, na propria Fenda da
Perdicao, estava Frodo, negro contra o clarao, tenso, ereto, mas imovel como se tivesse sido
transformado em pedra.
-- Mestre! -- gritou Sam.
Entao Frodo se mexeu e falou com uma voz clara, na realidade com uma voz mais clara e poderosa
do que Sam jamais o ouvira usar, e que se erguia acima da pulsacao e dos abalos da Montanha da
Perdicao, retumbando no teto e nas paredes.
-- Cheguei -- disse ele. -- Mas agora minha escolha e nao fazer o que vim aqui para fazer. Nao vou
realizar este feito. O Anel e meu! -- E de repente, colocando-o no dedo, desapareceu da visao de
Sam. Sam abriu a boca assombrado, mas nao pode gritar, pois naquele momento muitas coisas
aconteceram.
Alguma coisa golpeou-o violentamente pelas costas, suas pernas ficaram presas por baixo e ele foi
jogado de lado, batendo a cabeca contra o chao de pedra; uma sombra escura pulou sobre ele. Sam
ficou deitado e imovel, e por um tempo tudo ficou escuro. E la bem distante, no momento em que
Frodo colocou o Anel e o reivindicou para si mesmo, exatamente ali, nas Sammath Naur, o proprio
coracao de seu reino, o poder de Barad-dur sofreu um abalo, e a Torre tremeu dos alicerces ate o
topo orgulhoso e cruel. De repente o Senhor do Escuro percebeu a presenca do hobbit, e seu Olho,
penetrando todas as sombras, atravessou a planicie na direcao da porta que ele fizera; e a
magnitude de sua propria loucura revelou-se a ele num clarao cegante, e todas as estrategias de
seus inimigos foram finalmente desnudadas diante de seus olhos. Entao sua ira incandesceu-se

numa chama devoradora, mas seu medo ergueu-se como uma vasta fumaca para sufoca-lo. Pois ele
sabia do perigo mortal que estava correndo, e percebia o fio pelo qual estava agora pendurado seu
destino. De todas as suas estrategias e teias de medo e traicao, de todos os seus estratagemas e
guerras sua mente se libertou, e todo o seu reino foi atravessado por um tremor, seus escravos
vacilaram, seus exercitos pararam e seus capitaes, subitamente sem lideranca, desprovidos de
vontade, hesitaram e se desesperaram. Pois foram esquecidos. Toda a mente e o proposito do Poder
que os controlava concentravam-se agora com uma forca arrasadora na Montanha. A um chamado
seu, rodopiando com um grito lancinante, numa ultima corrida desesperada voaram, mais rapidos
que os ventos, os nazgul, os Espectros do Anel, e com uma tempestade de asas arremessaram-se em
direcao ao sul para a Montanha da Perdicao. Sam levantou-se. Estava zonzo, e o sangue que jorrava
de sua cabeca pingavalhe sobre os olhos. Avancou tateando e entao viu uma cena estranha e
terrivel. Gol um, na beira do abismo, lutava como um ser ensandecido contra um inimigo invisivel.
Tombava para a frente e para tras, algumas vezes chegando tao perto da borda que quase caia la
dentro, outras recuando, caindo ao chao, levantando-se e caindo de novo. Durante todo o tempo
chiava, mas nao dizia palavra alguma.
Os fogos embaixo despertaram irados, o clarao vermelho incandesceu-se, e toda a caverna ficou
repleta de luminosidade e calor.
De repente Sam viu as longas maos de Gol um se erguerem ate a boca; suas presas brancas
brilharam, e se fecharam numa mordida. Frodo deu um grito, e la estava ele, caido de joelhos, na
beira do abismo. Mas Gol um, dancando como um louco, erguia o anel, com um dedo ainda enfiado
no circulo, que agora brilhava como se realmente fosse feito de fogo vivo.
-- Precioso, precioso, precioso! -- gritava Gol um. -- Meu Precioso! O, meu Precioso! -- E assim, no
momento em que erguia os olhos para se regozijar com sua presa, deu um passo grande demais,
tropecou, vacilou por um momento na beirada, e entao com um grito agudo caiu. Das profundezas
chegou seu ultimo gemido, Precioso, e entao ele se foi.
Houve um rugido e uma grande confusao de sons. Labaredas se alcavam e lambiam o teto. A
pulsacao cresceu num grande tumulto, e a montanha tremeu. Sam correu ate Frodo, e levantando-o
carregou-o ate a porta. E ali, na soleira escura das Sammath Naur, bem acima das planicies de
Mordor, tal estupefacao e terror sobrevieram que ele ficou parado, esquecido de todo o resto, imovel
como alguem que foi transformado em pedra. Teve uma visao rapida de nuvens rodopiando, e no
meio delas torres e ameias, altas como colinas, fundadas sobre um poderoso trono de montanha
acima de abismos incomensuraveis; grandes patios e calaboucos, prisoes sem olhos, ingremes como
penhascos, e portoes escancarados feitos de ferro e pedra adamantina: e entao tudo acabou. Torres
cairam e montanhas deslizaram; paredes desmoronaram e derreteram, esboroando-se; enormes
espirais de fumaca e jatos de vapor subiam, subiam e se espalhavam, ate formarem um teto
semelhante a uma onda ameacadora, e sua crista alucinada se crispou e veio descendo e cobrindo
tudo, espumando sobre a terra. E
entao, por fim, atraves das milhas da planicie chegou um ribombo, crescendo ate se tornar um
estrondo e um rugido ensurdecedores; a terra tremeu, a planicie arfou, abriu-se em brechas e o
Orodruin cambalcou. Chamas se lancavam de seu topo fendido. Os ceus explodiram em trovao,
cortados por relampagos. Como chicotes acoitando caiu uma torrente de chuva negra. E no coracao
da tempestade, com um grito que atravessava todos os outros sons, rasgando as nuvens, os nazgul
vieram, caindo como raios em chamas, como se estivessem presos na destruicao da montanha e do
ceu, e no fogo estalaram, murcharam e se apagaram.
Bem, este e o fim, Sam Gamgi disse uma voz ao seu lado. E ali estava Frodo, palido e exausto, e
apesar disso era Frodo novamente; agora em seus olhos so havia paz; nem luta de vontade, nem
loucura, nem qualquer temor. Seu fardo fora levado. Ali estava o querido mestre dos doces dias no
Condado.
-- Mestre! -- gritou Sam, caindo de joelhos. Em meio a toda aquela ruina do mundo, naquele
momento ele so sentiu alegria, uma grande alegria.
O fardo se fora. Seu mestre se salvara; voltara a si de novo, estava livre. E entao Sam viu a mao
mutilada, sangrando.
-- Sua pobre mao! -- disse ele. E nao tenho nada que sirva como atadura, ou que possa conforta-la.
Eu preferiria dar-lhe uma das minhas maos inteira. Mas agora ele se foi, e esta alem de qualquer
alcance. Ele se foi para sempre.
-- Sim -- disse Frodo. Mas voce se lembra das palavras de Gandalf: Ate mesmo Gol um pode ter
ainda algo afazer? Se nao fosse por ele, Sam, eu nao poderia ter destruido o Anel. A Demanda teria
sido em vao, no fim de tanta amargura. Entao vamos perdoa-lo! Pois a Demanda esta terminada, e

com sucesso, e tudo esta acabado. Estou contente por te-lo comigo. Aqui, no fim de todas as coisas,
Sam.
CAPITULO IV

O CAMPO DE CORMALLEN
Por todos os flancos das colinas atacavam os exercitos de Mordor. Os Capitaes do Oeste socobravam
num mar crescente. O sol brilhava rubro, e sob as asas dos nazgul as sombras de morte caiam
escuras cobrindo a terra. Aragorn, sob a sua bandeira, estava silencioso e austero, como alguem
perdido em pensamentos de coisas distantes ou ha
muito passadas; mas seus olhos reluziam como estrelas que ficam mais brilhantes a
medida que a noite se aprofunda. No topo da colina estava Gandalf, branco e impassivel, e nenhuma
sombra o cobria. O ataque de Mordor explodiu como uma onda contra as colinas sitiadas, vozes
rugindo como vagas em meio a destruicao e ao entrechoque das armas.
Como se a seus olhos fosse concedida uma visao subita, Gandalf se mexeu; voltou-se, olhando para o
norte, onde os ceus estavam palidos e limpos. Entao levantou as maos e bradou numa voz que
retumbou acima de todo o alarido: As Aguias estao chegando! E muitas vozes responderam,
gritando: As Aguias estao chegando! As Aguias estao chegando! Os exercitos de Mordor olharam
para cima, sem saber o que aquele sinal podia significar. La vinha Gwaihir, o Senhor dos Ventos, e
Landroval, seu irmao, as maiores de todas as Aguias do Norte, e os mais poderosos descendentes do
velho Thorondor, que construira seus ninhos nos picos inacessiveis das Montanhas Circundantes
quando a Terra-media era jovem. Atras deles vinham em longas e velozes fileiras todos os seus
vassalos das montanhas do norte, cada vez mais rapidos num vento crescente. Cairam direto sobre
os nazgul, descendo dos altos ares num subito mergulho, e o ruflar de suas amplas asas passou
como uma rajada de vento. Mas os nazgul se viraram e fugiram, sumindo dentro das sombras de
Mordor, respondendo a um chamado subito e terrivel vindo da Torre Escura; e naquele momento
todos os exercitos de Mordor estremeceram, a duvida oprimiu-lhes os coracoes, seu riso falhou, suas
maos tremeram e suas pernas bambearam. O Poder que os fazia avancar e os enchia de odio e furia
estava vacilando, sua vontade afastava-se deles; agora, olhando nos olhos do inimigo, eles viam uma
luz fatal, e sentiam medo. Todos os Capitaes do Oeste clamaram em altos brados, pois seus coracoes
se encheram de uma nova esperanca em meio a escuridao. Das colinas sitiadas avancaram contra os
inimigos vacilantes os soldados de Gondor, os Cavaleiros de Rohan, os dunedain do norte,
companhias em fileiras cerradas penetrando a turba com estocadas de lancas enfurecidas. Mas
Gandalf ergueu os bracos e chamou mais uma vez numa voz limpida:
-- Parem, homens do oeste! Parem e esperem! Esta e a hora da condenacao. E, no momento em que
falava, a terra tremeu sob seus pes. Entao, subindo depressa, bem acima das Torres do Portao
Negro, muito mais alta que montanhas, uma vasta escuridao irrompeu nos ceus, coruscando fogo. E
a terra gemeu e estremeceu. As Torres dos Dentes balancaram, cambalearam e cairam; a poderosa
fortificacao desmoronou, o Portao Negro se desfez em ruinas; e de longe, as vezes fraco, as vezes
crescendo, outras ainda subindo ate as nuvens, vinha um retumbar como o de tambores, um rugido,
um ruido longo e turbulento de destruicao.
-- O reino de Sauron esta terminado! -- disse Gandalf. -- O Portador do Anel cumpriu sua Demanda.
-- E, quando os Capitaes olharam para o sul na direcao da Terra de Mordor, tiveram a impressao de
que, negro contra a cortina de nuvens, erguia-se um enorme vulto de sombra, impenetravel, coroado
de relampagos, enchendo todo o ceu. Enorme, levantava-se sobre o mundo, e estendia na direcao
deles uma grande mao ameacadora, terrivel mas impotente: pois no momento em que se debrucava
sobre eles um forte vento o arrebatou, e o vulto foi completamente varrido para longe, e passou; e
entao um silencio caiu.
Os Capitaes curvaram as cabecas; e, quando as ergueram de novo, eis que os inimigos estavam
fugindo e o poder de Mordor se dispersava como poeira no vento. Como formigas que vagam sem
destino e sem proposito, para depois morrerem exauridas, quando a morte golpeia o ser inchado e
incubante que habita o formigueiro e a todas mantem sob controle, da mesma maneira as criaturas
de Sauron, orcs ou trol s ou animais escravizados por encantamento, corriam de um lado para o
outro sem rumo; alguns se matavam ou se jogavam em abismos, ou ainda fugiam gemendo para se
esconderem em buracos e lugares escuros e sem luz, distantes de qualquer esperanca. Mas os
homens de Rhun e Harad, orientais e sulistas, viram a destruicao de sua guerra e a grande
majestade e gloria dos Capitaes do Oeste. E aqueles que havia mais tempo estavam mais envolvidos
na servidao maligna, odiando o oeste, e contudo eram homens altivos e corajosos, por sua vez se
ajuntaram numa resistencia desesperada. Mas a maioria deles fugiu como pode para o leste; alguns

ainda jogaram suas armas ao chao e imploraram clemencia.
Gandalf entao, deixando todos esses assuntos de batalha e comando para Aragorn e para os outros
senhores, subiu ate o topo da colina e chamou; desceu ate ele a grande aguia, Gwaihir, o Senhor dos
Ventos.
-- Voce me carregou duas vezes, Gwaihir, meu amigo -- disse Gandalf. -- Mais uma terceira e
estaremos quites, se voce estiver disposto. Voce vera que nao serei um fardo muito maior do que
quando voce me levou de Zirakzigil, onde minha vida antiga se consumiu no fogo.
-- Eu o carregaria -- disse Gwaihir -- para onde quisesse, mesmo que voce
fosse feito de pedra.
-- Entao venha, e permita que seu irmao nos acompanhe, e mais alguem de seu povo que seja
velocissimo! Pois necessitamos de uma velocidade maior do que a de qualquer vento, superior a das
asas dos nazgul.
-- O Vento Norte esta soprando, mas vamos ultrapassa-lo -- disse Gwaihir. E, erguendo Gandalf,
alcou num voo rapido rumo ao sul, e com ele foram Landroval e Meneldor, jovem e veloz. Passaram
sobre Udun e Gorgoroth e viram toda a terra em ruina e tumulto embaixo deles, e adiante a
Montanha da Perdicao incandescente, derramando seu fogo.
-- Estou feliz em te-lo aqui comigo -- disse Frodo. -- Aqui, no fim de todas as coisas, Sam.
-- Sim, estou com o senhor, Mestre -- disse Sam, pousando delicadamente a mao ferida de Frodo
sobre o peito. -- E o senhor esta comigo. E a viagem esta terminada. Mas depois de ter vindo ate
aqui nao quero desistir dela ainda. Nao e do meu feitio, de certa forma, se o senhor me entende.
-- Talvez nao, Sam -- disse Frodo --; mas e do feitio de todas as coisas que existem no mundo. As
esperancas fracassam. Um fim chega. Agora so temos de esperar um pouco. Estamos perdidos na
ruina e na destruicao, e nao ha como escapar.
-- Bem, Mestre, poderiamos pelo menos nos afastar deste lugar perigoso, desta Fenda da Perdicao,
se esse e o nome. Nao poderiamos? Vamos, Sr. Frodo, pelo menos vamos descer a trilha!
-- Muito bem, Sam. Se voce quer ir, eu vou -- disse Frodo; e os dois se levantaram e foram descendo
lentamente a estrada sinuosa; no momento em que atingiam os pes da Montanha em convulsao, uma
grande nuvem de fumaca e vapor foi expelida pelas Sammath Naur e a face do cone se abriu numa
grande fenda, e um enorme vomito de fogo rolou numa cascata lenta e tonitruante descendo a
encosta leste. Frodo e Sam nao conseguiam avancar. As ultimas forcas de suas mentes e corpos se
extinguiam rapidamente. Tinham chegado a um monticulo baixo de cinzas que se formara ao pe da
Montanha; de la nao havia mais como escapar. Agora o monticulo se transformara numa ilha, que
nao duraria muito em meio ao tormento do Orodruin. Por toda a volta a terra se abria, e de fossos e
pocos profundos a fumaca e o vapor subiam. Atras deles a Montanha tinha convulsoes. Grandes
brechas se abriam em seus flancos.
Lentos rios de fogo desciam as encostas na direcao deles. Logo seriam engolidos. Caia uma chuva
de cinza quente. Agora estavam parados, e Sam, ainda segurando a mao do mestre, a acariciava.
Suspirou.
-- Fizemos parte de uma grande historia, Sr. Frodo, nao foi mesmo? -- disse ele.
-- Gostaria de poder ouvir alguem contando! O senhor acha que eles vao dizer: Agora vem a historia
de Frodo dos Nove Dedos e o Anel da Perdicao? E entao todo mundo fara
silencio, como fizemos quando em Valfenda nos contaram a historia de Beren-Maneta e a Grande
Joia. Gostaria de poder escutar! E fico imaginando como a historia continua, depois da nossa parte.
Mas no momento em que dizia isso, para afastar o medo ate o ultimo instante, seus olhos vagaram
para o norte, perscrutando o olho do vento, para onde o ceu distante estava claro, enquanto o vento
frio, transformando-se numa rajada, varria para longe a escuridao e a ruina das nuvens.
E foi assim que Gwaihir os viu com seus olhos penetrantes, enquanto descia em meio ao forte vento,
e desafiando o grande perigo dos ceus fazia rondas no ar: dois pequenos vultos escuros,
abandonados, de maos dadas, sobre uma pequena colina, enquanto o mundo tremia embaixo delas,
e arfava, e rios de fogo se aproximavam. E, no mesmo momento em que os encontrou e desceu num
mergulho, viu-os cair, exaustos, ou sufocados pela fumaca e pelo calor, ou finalmente derrubados
pelo desespero, escondendo os olhos da morte. Estavam deitados lado a lado, e Gwaihir veio voando
baixo, seguido por Landroval e Meneldor, o veloz; e num sonho, sem saber o que lhes estava

acontecendo, os caminhantes foram erguidos e carregados para longe da escuridao e do fogo.
Quando Sam acordou, viu que estava deitado em alguma cama macia, mas sobre ele balancavam
suavemente grandes ramos de faia, e atraves das folhas jovens o sol reluzia, verde e dourado. Todo o
ar estava repleto de uma fragrancia suave e adocicada. Lembrou-se daquele cheiro: a fragrancia de
Ithilien.
-- Gracas! -- cismou ele. -- Por quanto tempo estive dormindo? -- Pois o cheiro o carregara de volta
ao dia em que ele acendera sua pequena fogueira sob o barranco ensolarado, e por um momento
tudo o que se passara depois se apagou da memoria consciente. Espreguicou-se e respirou fundo. --
Puxa, que sonho eu tive! -- murmurou ele. -- Estou feliz por ter acordado! -- Sentou-se e entao viu
que Frodo estava deitado ao lado, dormindo tranquilo, com uma mao atras da cabeca, e a outra
descansando sobre a coberta. Era a mao direita e faltava-lhe o terceiro dedo. Uma lembranca
completa inundou-lhe a mente, e Sam gritou: -- Nao foi um sonho! Entao, onde estamos?
E uma voz suave falou atras dele:
-- Na terra de Ithilien, sob a protecao do Rei; e ele aguarda voces. -- Dizendo isso, Gandalf se
postou diante deles, vestido de branco, sua barba agora reluzindo como neve pura no piscar da luz
do sol por entre as folhas. -- Bem, Mestre Samwise, como se sente? -- perguntou ele.
Mas Sam caiu deitado de novo e ficou olhando de boca aberta; por um momento, dividido entre o
espanto e uma grande alegria, nao conseguiu responder. Por fim disse ofegante:
-- Gandalf Pensei que estava morto! Mas depois pensei que eu mesmo estava morto. Sera que todas
as coisas tristes vao acabar se desfazendo? O que aconteceu com o mundo?
-- Uma grande Sombra partiu -- disse Gandalf, e depois riu, e o som de sua risada era como musica,
ou como agua correndo numa terra ressequida; ouvindo aquilo, Sam percebeu que perdera a conta
dos dias em que nao ouvira um riso, o puro som do contentamento. Chegava-lhe aos ouvidos como o
eco de todas as alegrias que ja
conhecera. Mas ele mesmo explodiu em lagrimas. Depois, como a chuva suave passa com um vento
de primavera, e o sol volta a brilhar mais forte, suas lagrimas cessaram, e o riso foi aflorando, e
rindo ele saltou da cama.
-- Como me sinto? -- gritou ele. -- Bem, nao sei dizer. Eu me sinto, eu me sinto
-- acenou com as maos nos ares --, sinto-me como a primavera depois do inverno, com sol nas
folhas, e como trombetas e harpas e todas as musicas que jamais ouvi! -- Parou e olhou para seu
mestre. -- Mas como esta o Sr. Frodo? Nao e uma pena o que aconteceu com a mao dele? Mas
espero que quanto ao resto esteja tudo bem. Ele passou por dias crueis.
-- Sim, quanto ao resto tudo esta bem comigo -- disse Frodo, sentando-se e por sua vez rindo
tambem. -- Adormeci de novo esperando voce, Sam, seu dorminhoco. Ja
estava acordado bem cedo hoje, e agora deve ser perto do meio-dia.
-- Meio-dia? -- disse Sam, tentando calcular. -- Meio-dia de que dia? -- O
decimo quarto do Ano Novo -- disse Gandalf--; ou, se voce preferir, o oitavo dia de abril no Registro
do Condado. Mas em Gondor o Ano Novo sempre comecara no dia vinte e cinco de marco, quando
Sauron caiu, e quando voces foram salvos do fogo e trazidos ao Rei. Ele cuidou de voces, agora os
aguarda. Vao comer e beber com ele. Quando estiverem prontos, vou conduzi-los a sua presenca.
Nota
1. Havia trinta dias em marco (ou Louvoso) no calendario do Condado.
-- O Rei? -- disse Sam. -- Que Rei, e quem e ele?
-- O Rei de Gondor, e Senhor das Terras do Oeste -- disse Gandalf--; e ele voltou a tomar posse de
todo o seu antigo reino. Logo partira para a coroacao, mas esta
aguardando voces.
-- O que vamos vestir? -- disse Sam --; pois tudo o que conseguia ver eram as roupas velhas e
rasgadas com as quais tinham viajado, que estavam dobradas no chao ao lado das camas.

-- As roupas que usaram quando estavam indo para Mordor -- disse Gandalf. --
Ate mesmo os farrapos de orc que voce usou na terra negra, Frodo, serao preservados. Nenhuma
seda ou linho, nem qualquer armadura ou escudo poderiam ser mais honrosos. Mas depois vou
arranjar outras roupas, talvez. Entao estendeu as maos para os dois, e eles viram que uma delas
brilhava com uma luz.
-- O que voce tem ai? -- gritou Frodo. -- Sera...
-- Sim, eu trouxe seus dois tesouros. Estavam com Sam quando voces foram resgatados. Os
presentes da Senhora Galadriel: seu cristal, Frodo, e sua caixa, Sam. Vao ficar felizes em guarda-los
a salvo outra vez.
Depois de se lavarem, vestirem a roupa e comerem uma refeicao leve, os hobbits seguiram Gandalf.
Sairam do bosque de faias onde haviam repousado, e passaram para um extenso gramado verde,
que reluzia ao sol, margeado por imponentes arvores de folhas escuras, cobertas de flores escarlate.
No fundo ouvia-se o som de agua caindo, e um rio corria a frente deles entre margens floridas, ate
chegar a um bosque aos pes do gramado onde prosseguia sob um arco de arvores, atraves das quais
se podia ver a agua tremeluzindo na distancia.
Chegando a entrada do bosque, ficaram surpresos ao verem cavaleiros em armaduras brilhantes e
altivos guardas vestidos de prata e negro, que os saudaram com honras e lhes fizeram reverencias.
E entao um deles tocou uma longa trombeta, e eles continuaram avancando pelo corredor de
arvores ao lado do rio cantante. Assim chegaram a um lugar amplo e verde, alem do qual havia um
rio largo coberto de uma nevoa prateada, da qual emergia uma longa ilha arborizada, com muitos
navios atracados em sua costa. Mas no campo onde agora entravam havia um grande exercito em
formacao, e suas fileiras e companhias brilhavam ao sol. E, quando os hobbits se aproximaram,
espadas foram desembainhadas, lancas se agitaram, cornetas e trombetas cantaram, e os homens
gritavam em muitas vozes e em muitas linguas:
"Vida longa aos Pequenos! Louvai-os com grande louvor!
Cuio i Pheriain anann!Aglar"ni Pheriannath!
Louvai-os com grande louvor, Frodo e Samwise!
Daur a Berhael, Conin en Annun! Eglerio!
Louvai-os!
Eglerio!
leita te. laita te!Andave laituvalmetl
Louvai-os!
Cormacolindor, a laita torien na!
Louvai-os! Os Portadores do Anel, louvai-os com grande louvor!" E assim, com o sangue quente a
corar-lhes as faces e os olhos brilhando de surpresa, Frodo e Sam avancaram e viram que em meio
ao exercito clamante estavam tres altos assentos feitos de turfa verde. Atras do assento a direita
pairava, branco sobre verde, um grande cavalo correndo solto; a esquerda havia uma bandeira,
prata sobre azul, um navio com proa em cisne vagando sobre o mar; mas atras do trono mais alto,
que ficava bem ao centro, um grande estandarte se abria na brisa, e nele uma arvore branca floria
sobre um campo de sable, sob uma coroa reluzente e sete estrelas brilhantes. Sentado no trono
estava um homem vestido de malha metalica, com uma grande espada sobre os joelhos; mas em sua
cabeca nao havia elmo.
Quando os hobbits se aproximaram, ele se levantou. E entao o reconheceram, mesmo mudado como
estava, tao altivo e com uma expressao alegre no rosto, majestoso, senhor de homens, de cabelos
escuros e olhos cinzentos.
Frodo correu ao encontro dele, e Sam foi logo atras.
-- Ora, ora, mas isso coroa tudo! -- disse ele. -- Passolargo, ou entao ainda estou sonhando!
-- Sim, Sam, Passolargo -- disse Aragorn. -- Estamos muito longe de Bri, onde voce nao gostou da
minha aparencia, nao e mesmo? Todos nos estamos muito longe, mas a sua estrada foi a mais
escura.

E entao, para a surpresa e completo assombro de Sam, ele curvou os joelhos diante deles; depois
tomando-os pela mao, Frodo a direita e Sam a esquerda, conduziuos ate o trono e, fazendo-os sentar,
virou-se para os homens e capitaes que assistiam a tudo e, numa voz que ecoou por todo o exercito,
gritou:
-- Louvai-os com grande louvor!
E depois que o grito alegre cresceu e foi diminuindo de novo, completando de uma vez por todas a
satisfacao de Sam e enchendo-o de pura alegria, um menestrel de Gondor deu um passo a frente,
ajoelhou-se e pediu permissao para cantar. E eis que disse ele:
-- Vejam, senhores, cavaleiros e homens de honra imaculada, reis e principes e belo povo de Gondor,
Cavaleiros de Rohan e vos, filhos de Elrond, e dunedain do norte, elfo e anao e valentes do Condado,
e todas as pessoas livres do oeste, oucam agora a minha balada. Pois vou cantar para todos sobre
Frodo dos Nove Dedos e o Anel da Perdicao.
E, quando Sam ouviu aquilo, riu alto por puro deleite; levantando-se, gritou:
-- O grande gloria e esplendor! E todos os meus desejos se realizaram! - E
entao chorou.
E todo o exercito riu e chorou, e no meio desta alegria e destas lagrimas a voz limpida do menestrel
se ergueu como prata e ouro, e todos os homens silenciaram. E ele cantou, alternando a lingua do
elfos e a do oeste, ate que seus coracoes, feridos por doces palavras, transbordaram, numa alegria
que se assemelhava a espadas, e eles passaram em pensamentos para regioes onde dor e prazer
fluem juntos, e as lagrimas sao o proprio vinho da felicidade.
Por fim, quando o sol do meio-dia foi caindo e as sombras das arvores se alongaram, o menestrel
terminou.
-- Louvai-os com grande louvor! -- disse ele ajoelhando-se.
E entao Aragorn se levantou, e depois dele todo o exercito, e eles passaram para pavilhoes ja
preparados, onde iriam comer, beber e se alegrar enquanto durasse o dia. Frodo e Sam foram
conduzidos em separado para uma tenda, onde despiram suas vestes velhas, que apesar disso foram
dobradas e guardadas com honra; roupas limpas de linho foram-lhes trazidas. Entao veio Gandalf
tendo nos bracos, para a surpresa de Frodo, a espada, a capa elfica e o casaco de mithril que lhe
foram tomados em Mordor. Para Sam ele trouxe um casaco de malha dourada, e a capa elfica
completamente curada dos ferimentos e manchas que sofrera; depois colocou diante deles duas
espadas.
-- Nao desejo espada alguma -- disse Frodo.
-- Pelo menos esta noite voce deve usar uma -- disse Gandalf.
Entao Frodo pegou a pequena espada que pertencera a Sam, e fora colocada ao seu lado em Cirith
Ungol.
-- Ferroada eu dei a voce, Sam -- disse ele.
-- Nao, mestre! O Sr. Bilbo a deu ao senhor, e ela combina com o casaco prateado dele; ele nao
gostaria que ninguem mais a usasse agora.
Frodo concordou, e Gandalf, como se fosse o escudeiro dos hobbits, ajoelhou-se e cingiu-lhes os
cintos com as espadas; depois, levantando-se, colocou diademas de prata em suas cabecas. E,
quando estavam paramentados, foram para o grande banquete; sentaram-se a mesa do Rei com
Gandalf, o Rei Eomer de Rohan, o Principe Imrahil e todos os principais capitaes, alem de Gimli e
Legolas. Mas quando, depois do Silencio de Cerimonia, o vinho foi trazido, entraram dois escudeiros
para servir os reis; pelo menos assim pareciam: um estava vestindo a prata e o negro dos guardas
de Minas Tirith, e o outro trajava branco e verde. Mas Sam ficou curioso, pensando o que dois
meninos tao jovens estariam fazendo em meio a um exercito de homens poderosos. Entao, de
repente, quando os dois se aproximaram e ele os pode ver melhor, exclamou:
-- Ora, ora, olhe, Sr. Frodo! Olhe aqui! Veja, se nao e o Sr. Pippin. Quero dizer, o Sr. Peregrin Tuk, e
o Sr. Merry! Como cresceram! Vejam so! Aposto que ha mais historias a contar alem da nossa.
-- E isso mesmo -- disse Pippin virando-se para ele. -- E vamos comecar a conta-las assim que este
banquete terminar. No meio tempo voces podem tentar com Gandalf. Ele ja nao e mais tao reservado

como antes, embora nos ultimos tempos esteja mais rindo do que falando. Por enquanto Merry e eu
estamos ocupados. Somos cavaleiros da Cidade e de Rohan, como espero que voce tenha observado.
Finalmente terminou o alegre dia, e, quando o sol se foi e a lua redonda subiu devagar acima das
nevoas do Anduin, tremeluzindo atraves das folhas farfalhantes, Frodo e Sam se sentaram sob
arvores sussurrantes em meio a fragrancia da bela Ithilien; foram noite adentro conversando com
Merry, Pippin e Gandalf, e depois de um tempo Legolas e Gimli juntaram-se a eles. Entao Frodo e
Sam souberam grande parte do que acontecera a
Comitiva depois do rompimento da sociedade, naquele dia maligno no Parth Galen, perto da
Cachoeira de Rauros; mesmo assim, havia sempre mais a perguntar, e mais a contar. Orcs, arvores
falantes, leguas de relva, cavaleiros galopantes, cavernas cintilantes, torres brancas e palacios
dourados, e batalhas, altos navios navegando, todas essas coisas passaram diante da mente de Sam
ate que ele ficou confuso. Mas, em meio a todas essas surpresas, ele sempre retornava ao assombro
que sentira ao ver o tamanho de Merry e Pippin. Fez entao com que cada um deles ficasse de pe e
medisse sua altura com ele e com Frodo, cada um de costas para o outro. Cocou a cabeca.
-- Nao posso entender isso nessa idade! -- disse ele. -- Mas e isto mesmo: os senhores estao quase
oito centimetros mais altos do que deveriam estar, ou eu sou um anao.
-- Isso certamente voce nao e -- disse Gimli. -- Mas o que foi que eu disse? Os mortais nao podem
ficar bebendo bebida de ent e esperar apenas o mesmo efeito de uma caneca de cerveja.
-- Bebida de ent? -- disse Sam. -- La vem voces com os ents de novo mas nao consigo entender o
que eles sao. Acho que vai levar semanas ate que tenhamos esclarecido todas essas coisas!
-- Sem duvida, semanas -- disse Pippin. -- E depois Frodo tera de ser trancado numa torre de Minas
Tirith para escrever toda a historia. Caso contrario vai esquecer metade dela, e o pobre e velho
Bilbo ficara terrivelmente desapontado. Por fim Gandalf se levantou.
-- As maos do rei sao maos que curam, queridos amigos -- disse ele. -- Mas voces chegaram a beira
da propria morte, antes que ele os resgatasse, usando todo o seu poder, e enviando-os para o doce
esquecimento do sono. E, embora voces tenham realmente dormido longa e tranquilamente, ainda
assim e hora de dormirem outra vez.
-- E nao apenas para Frodo e Sam -- disse Gimli --, mas voce tambem, Pippin. Eu te amo, mesmo
que seja apenas por causa de todos os sofrimentos que me custou, dos quais nunca me esquecerei.
Muito menos esquecerei o momento em que o encontrei na colina da ultima batalha. Se nao fosse
por mim, Gimli, o anao, voce se teria perdido naquela hora. Mas pelo menos agora eu conheco a
aparencia do pe de um hobbit, mesmo que seja a unica coisa visivel sob um monte de cadaveres. E,
quando retirei a grande carcaca de cima de voce, tinha certeza de que estava morto. Teria apostado
minha barba. E so faz um dia que voce se levantou pela primeira vez, completamente recuperado.
Para a cama, ja. E eu vou tambem.
-- E eu -- disse Legolas -- vou andar na floresta desta bela terra, o que para mim e descanso
suficiente. Em dias vindouros, se meu senhor elfico permitir, alguns de meu povo vao se mudar para
ca; quando vierem sera uma alegria completa, por um tempo. Por um tempo: um mes, uma vida, cem
anos dos homens. Mas o Anduin esta
perto, e o Anduin leva ate o Mar. Para o Mar!
Para o Mar, para o Mar! As gaivotas vao gritando,
O vento esta fluindo, branca espuma levantando.
A oeste, oestembora, redondo o sol vai indo.
Barco cinza, barco cinza, o chamado estas ouvindo
Das vozes de meu povo, dos que nao vejo mais?
Vou deixar vou deixar os bosques maternais;
nossos anos ja vao indo, nossos dias terminando.
Amplas aguas vou cruzar, sozinho navegando.
Na Praia Derradeira longas ondas vao quebrando,
Naquela Ilha Perdida doces vozes vao clamando,

Em Eressea, em Casadelfos que mortal nao viu presente,
Onde as folhas jamais caem: la meu povo eternamente.
E, quando ficou sabendo que no cerco de Gondor houvera um grande numero desses animais, mas
que eles haviam sido abatidos, considerou o fato uma triste perda.
-- Bem, nao se pode estar em todos os lugares ao mesmo tempo, eu acho --
disse ele. -- Mas eu perdi muita coisa, ao que parece.
Enquanto isso o exercito se preparava para o retorno a Minas Tirith. Os que estavam exaustos
descansaram, os feridos foram curados. Pois alguns tinham trabalhado e lutado muito com os
ultimos orientais e sulistas, ate que todos foram subjugados. E, por ultimo, retornaram aqueles que
tinham penetrado em Mordor e destruido as fortalezas ao norte daquela regiao.
Mas por fim, quando o mes de maio se aproximava, os Capitaes do Oeste partiram de novo; foram de
navio com todos os seus homens, e navegaram de Cair Andros pelo Anduin ate Osgiliath, e la
permaneceram por mais um dia; no dia seguinte chegaram aos campos verdes do Pelennor e viram
outra vez as torres brancas sob a alta Mindol uin, a Cidade dos Homens de Gondor, ultima
lembranca do Ponente, que atravessara a escuridao e o fogo para atingir um novo dia. E la, no meio
dos campos, eles montaram seus pavilhoes e aguardaram a chegada da manha, pois era Vespera de
Maio, e o Rei entraria pelos seus portoes com o nascer do sol. E assim, cantando, Legolas saiu,
descendo a colina.
Entao os outros tambem sairam, e Frodo e Sam foram dormir. Pela manha
acordaram outra vez em meio a paz e a esperanca; passaram muitos dias em Ithilien. Pois o Campo
de Cormal en, onde o exercito estava agora acampado, ficava perto de Henneth Annun, e o rio que
corria de sua cachoeira podia ser ouvido na noite, quando passava descendo atraves de seu portao
de pedra, e atravessava os prados floridos, dirigindo-se para a correnteza do Anduin perto da Ilha de
Cair Andros. Os hobbits andavam de um lugar para o outro, visitando outra vez os lugares pelos
quais ja tinham passado, e Sam sempre alimentava a esperanca de ver, em alguma sombra ou
clareira secreta da floresta, talvez num momento fugaz, o grande Olifante.
CAPITULO V

O REGENTE E O REI
Sobre a cidade de Gondor pairava duvida e grande medo. O bom tempo e o sol claro haviam
parecido apenas um arremedo aos olhos de homens cujos dias continham poucas esperancas, e que
esperavam a cada manha noticias de destruicao. O senhor daquele povo estava morto e queimado,
morto jazia o Rei de Rohan em sua Cidadela, e o novo rei, que chegara ate eles durante a noite,
partira outra vez para uma guerra contra forcas por demais escuras e terriveis para que qualquer
poder ou coragem pudessem vence-las. E nenhuma noticia chegava. Depois que o exercito partiu do
Vale Morgul e tomou a estrada que conduzia ao norte, sob a sombra das montanhas, nenhum
mensageiro retornara, nem tampouco houvera qualquer boato sobre o que estava se passando no
leste.
Apenas dois dias apos a partida dos Capitaes, a Senhora Eowyn ordenou as aias que a assistiam que
trouxessem suas roupas, e nao se mostrou disposta a que a contradissessem: levantou-se da cama.
E, quando a tinham vestido e colocado seu braco numa tipoia de linho, ela se dirigiu ao Diretor das
Casas de Cura.
-- Senhor -- disse ela --, estou muito ansiosa, e nao posso ficar mais tempo nesse repouso
indolente.
-- Senhora -- respondeu ele --, ainda nao esta curada, e foi-- me ordenado que lhe dispensasse
cuidados especiais. Deveria repousar em sua cama por mais sete dias, ou pelo menos foi o que me
recomendaram. Peco que retorne.
-- Estou curada -- disse ela --, pelo menos meu corpo esta, a nao ser apenas por meu braco
esquerdo, e este esta repousando. Mas vou adoecer de novo, se nao houver nada que eu possa fazer.
Nao ha noticias da guerra? As aias nao me dizem nada.
-- Nao ha noticias -- disse o Diretor --, exceto a de que os Senhores cavalgaram para o Vale Morgul,
e os homens dizem que o novo capitao que veio do norte os lidera. Ele e um grande senhor, e um
curador; e a mim me parece estranho que uma mao que cura deva tambem brandir uma espada.
Nao e o que acontece em Gondor atualmente, embora outrora tenha sido assim, se as velhas
historias sao verdadeiras. Mas por longos anos nos, os curadores, so estamos procurando remendar
os rasgos feitos pelos espadachins. Apesar disso, ainda teriamos muito a fazer sem eles: o mundo ja
esta
cheio de feridas e infortunios mesmo sem guerras para multiplica-los.
-- So e necessario um inimigo para preparar uma guerra, e nao dois, Mestre Diretor -- respondeu
Eowyn --, e aqueles que nao tem espadas ainda podem morrer por meio delas. O senhor gostaria
que o povo de Gondor ficasse apenas ajuntando ervas, quando o Senhor do Escuro ajunta exercitos?
E nao e sempre bom estar com o corpo curado. Nem e sempre mau morrer em combate, mesmo com
um sofrimento amargo. Se me fosse permitido, nesta hora escura eu teria escolhido a segunda
opcao. O Diretor olhou para ela. Era altiva, os olhos brilhavam no rosto branco, sua mao crispou-se
no momento em que se virou e olhou pela janela que se abria para o leste. Ele suspirou e balancou a
cabeca. Depois de uma pausa, ela se virou para ele outra vez.
-- Nao ha nada a fazer? -- disse ela. -- Quem esta no comando desta Cidade?
-- Nao sei bem ao certo -- respondeu ele. -- Essas coisas nao sao responsabilidade minha. Ha um
marechal comandando os Cavaleiros de Rohan, e o Senhor Hurin, pelo que ouvi dizer, lidera os
homens de Gondor. Mas o Senhor Faramir e
por direito o Regente da Cidade.
-- Onde posso encontra-lo?
-- Nesta casa, senhora. Ele foi seriamente ferido, mas agora ja esta a caminho da recuperacao. Mas
eu nao sei...
-- Pode me levar ate ele? Entao sabera.
O Senhor Faramir caminhava solitario no jardim das Casas de Cura; o sol o aquecia, e ele sentia a
vida correr renovada em suas veias; mas seu coracao estava pesaroso, e ele olhava por sobre as
muralhas na direcao do leste. Ao chegar, o Diretor pronunciou seu nome, e ele se virou e viu a
Senhora Eowyn de Rohan; ficou penalizado, pois viu que ela estava ferida, e seus olhos argutos

perceberam a tristeza e a aflicao que ela sentia.
-- Meu senhor -- disse o Diretor --, aqui esta a Senhora Eowyn de Rohan. Ela cavalgou ao lado do
rei e foi seriamente ferida, e agora esta sob minha guarda. Mas ela nao esta satisfeita, e deseja falar
com o Regente da Cidade.
-- Nao o entenda mal, senhor -- disse Eowyn. -- Nao e a falta de cuidados que me entristece.
Nenhuma casa poderia ser melhor para aqueles que desejam se curar. Mas nao posso ficar
indolente, ociosa, aprisionada. Na batalha, corri na direcao da morte. Mas nao morri, e a batalha
ainda perdura.
A um aceno de Faramir, o Diretor fez uma reverencia e saiu.
-- O que gostaria que eu fizesse, senhora? -- perguntou Faramir. -- Tambem eu sou um prisioneiro
dos curadores. -- Olhou para ela, e, sendo um homem profundamente suscetivel a pena, teve a
impressao de que a beleza de Eowyn, combinada com a tristeza que ela sentia,poderiam partir-lhe o
coracao. E ela, olhando para ele, viu a grave ternura em seus olhos, e mesmo assim soube, pois fora
criada entre homens guerreiros, que ali estava alguem a quem nenhum Cavaleiro de Rohan poderia
superar em batalha.
-- O que deseja? -- disse ele outra vez. -- Farei o que estiver ao meu alcance.
-- Gostaria que ordenasse a esse Diretor que me desse permissao para partir --
disse ela; mas, embora suas palavras ainda fossem cheias de orgulho, seu coracao vacilou, e pela
primeira vez ela duvidou de si mesma. Pensou que aquele homem, ao mesmo tempo austero e gentil,
poderia considera-la apenas geniosa, como uma crianca que nao tem a firmeza mental para executar
uma tarefa enfadonha ate o fim.
-- Eu mesmo estou sob a guarda do Diretor -- respondeu Faramir. -- E tambem ainda nao assumi
minha funcao na Cidade. Mas, se ja tivesse feito isso, ainda assim ouviria o conselho dele, e nao o
desautorizaria em assuntos de sua alcada, a nao ser em caso de extrema necessidade.
-- Mas nao desejo ser curada -- disse ela. -- Desejo cavalgar para a guerra como meu irmao Eomer
ou, melhor ainda, como o Rei Theoden, pois ele morreu, alcancando tanto a honra como a paz.
-- E tarde demais, senhora, para seguir os Capitaes, mesmo que lhe restassem forcas -- disse
Faramir. -- Mas a morte em batalha pode ainda nos atingir a todos, quer a desejemos ou nao. Estara
mais bem preparada para enfrenta-la a sua propria maneira, se fizer como o Diretor ordenou
enquanto ainda ha tempo. A senhora e eu, ambos devemos suportar com paciencia as horas de
espera.
Eowyn nao respondeu, mas observando-a Faramir teve a impressao de que algo nela amoleceu,
como se uma forte geada estivesse cedendo ao primeiro leve pressagio de primavera. Uma lagrima
surgiu em seus olhos e caiu-lhe pelas faces como uma gota cintilante de chuva. Sua cabeca altiva
abaixou-se um pouco.
Entao, num tom suave, como se estivesse mais falando consigo propria do que com ele, ela disse:
-- Mas os curadores querem que eu fique de repouso por mais sete dias. E
minha janela nao da para o leste. -- Sua voz agora era a de uma donzela jovem e triste. Faramir
sorriu, embora seu coracao estivesse cheio de pena. -- Sua janela nao da para o leste? -- disse ele.
-- Isso pode ser solucionado.
Nesse ponto darei ordens ao Diretor. Se ficar nesta casa sob nossos cuidados, senhora, e guardar
seu repouso, entao podera caminhar neste jardim ao sol quando bem quiser; e podera olhar para o
leste, para onde todas as nossas esperancas se dirigiram. E
aqui podera me encontrar, caminhando e esperando, e tambem olhando para o leste. Suavizaria
minha preocupacao, se estivesse disposta a conversar comigo, ou as vezes caminhasse em minha
companhia.
Entao ela levantou a cabeca e olhou nos olhos dele de novo; um rubor tingiu-lhe o rosto palido. --
Como eu poderia suavizar sua preocupacao, meu senhor? -- disse ela.
-- Eu nao desejo conversar com homens vivos.
-- Aceitaria uma resposta direta? -- disse ele.

-- Sim.
-- Entao, Eowyn de Rohan, digo-lhe que e linda. Nos vales de nossas colinas ha
flores belas e cintilantes, e donzelas ainda mais bonitas; mas ate agora nao vi em Gondor flores ou
mulheres tao encantadoras, nem tao cheias de tristeza. Pode ser que restem apenas alguns dias
antes que a escuridao caia sobre nosso mundo, e quando chegar espero enfrenta-la com firmeza;
mas aliviaria meu coracao se, enquanto o sol ainda brilha, eu ainda pudesse ve-la. Pois nos dois
passamos sob as asas da Sombra, e a mesma mao nos trouxe de volta.
-- Nao eu, infelizmente, senhor -- disse ela. -- A Sombra ainda paira sobre mim. Nao me olhe em
busca de cura! Sou uma escudeira e minhas maos nao sao delicadas. Mas pelo menos lhe agradeco
por isso, por nao precisar ficar em meu quarto. Vou caminhar ao ar livre pela graca do Regente da
Cidade. -- Entao ela lhe fez um gesto cortes e voltou para a casa. Mas Faramir, por um longo tempo,
caminhou sozinho no jardim, e seu olhar agora se voltava mais para a casa que para as muralhas ao
leste. Quando retornou ao seu quarto, mandou chamar o Diretor, e ouviu tudo o que este pode lhe
contar sobre a Senhora de Rohan.
-- Nao duvido, senhor -- disse o Diretor --, de que teria mais informacoes se procurasse o Pequeno
que esta conosco; pois ele esteve cavalgando junto com o rei, e ao final com a Senhora, pelo que
dizem.
E assim Merry foi enviado a Faramir, e enquanto o dia durou eles conversaram longamente, e
Faramir soube de muita coisa, mais ate do que Merry colocou em palavras; agora ele julgava
entender algo da tristeza e da inquietacao de Eowyn de Rohan. E no belo inicio de noite Faramir e
Merry caminharam no jardim, mas ela nao veio. Mas pela manha, quando Faramir veio das Casas,
ele a viu sobre as muralhas, vestida toda de branco, reluzindo ao sol. E ele a chamou, e ela desceu, e
os dois ficaram caminhando na relva ou sentados juntos sob uma arvore verde, por vezes em
silencio, por vezes conversando. E a cada dia que se seguiu fizeram a mesma coisa. E o Diretor,
olhando de sua janela, alegrou-se em seu coracao, pois era um curador, e sua preocupacao ficou
menos pesada; e era certo que, por mais pesado que fossem o temor e os maus pressagios nos
coracoes dos homens naqueles dias, mesmo assim esses dois pacientes sob seus cuidados
prosperavam e cresciam em forca a cada dia. Assim chegou o quinto dia desde que a Senhora
Eowyn encontrou-se com Faramir pela primeira vez; e os dois estavam juntos mais uma vez, olhando
por sobre as muralhas da Cidade. Ainda nenhuma noticia chegara, e todos os coracoes estavam
anuviados. Os dias tambem ja nao eram claros. Estava frio. Um vento que se erguera durante a noite
soprava agora do norte, cortante, e aumentava cada vez mais; mas as terras ao redor pareciam
cinzentas e desoladas.
Trajavam roupas quentes e capas pesadas, e sobre tudo a Senhora Eowyn vestia um grande manto
azul, da cor profunda de uma noite de verao, adomado com estrelas prateadas na barra e no
pescoco. Faramir mandara buscar esse manto para agasalha-la; achou que ela parecia bela e
verdadeiramente majestosa ao lado dele. O
manto fora confeccionado para a sua mae, Finduilas de Amroth, que morrera precocemente, e era
para ele apenas uma lembranca de encanto em dias distantes e de sua primeira tristeza: e esse
manto lhe parecia uma roupa adequada a beleza e a tristeza de Eowyn.
Mas agora ela tremia sob o manto estrelado, e olhava para o norte, atraves das terras cinzentas que
a rodeavam, dentro do olho do vento frio onde, distante, o ceu estava firme e claro.
-- O que esta procurando, Eowyn? -- perguntou Faramir.
-- O Portao Negro nao fica naquela direcao? -- disse ela. -- E ele nao deve ter agora chegado la? Ja
faz sete dias que partiu
-- Sete dias -- disse Faramir. -- Mas nao me leve a mal, se eu lhe disser: esses dias me trouxeram ao
mesmo tempo uma alegria e um sofrimento que jamais pensei conhecer. Alegria em ve-la; mas
sofrimento, porque agora o medo e a duvida destes tempos malignos realmente ficaram muito
escuros. Eowyn, agora eu nao gostaria que este mundo acabasse, ou que eu perdesse tao depressa o
que encontrei.
-- Perder o que encontrou, senhor? -- respondeu ela; mas olhou para ele com um ar grave, e seus
olhos eram doces. -- Nao consigo pensar no que tenha encontrado nestes dias que pudesse perder.
Mas venha, meu amigo, nao vamos falar nisso! Nao vamos falar nada! Estou a beira de um abismo
maligno, e esta totalmente escuro diante de meus pes, mas se ha alguma luz atras de mim nao posso
dizer. Pois ainda nao posso me virar. Aguardo algum golpe do destino.

-- Sim, nos dois aguardamos o golpe do destino -- disse Faramir. E nao disseram mais nada, e
tiveram a impressao, ali sobre a muralha onde estavam, de que o vento cessou, e a luz diminuiu e o
sol foi ofuscado, e todos os sons na Cidade ou nas regioes ao redor silenciaram: nem vento, nem voz,
nem canto de passaro, nem farfalhar de folhas, nem sequer a propria respiracao de ambos podia-se
ouvir; a propria batida de seus coracoes cessou. O tempo parou.
E, enquanto ficaram assim, suas maos se encontraram e se entrelacaram, sem que eles se dessem
conta disso. Continuavam a espera sem saber do que. Entao, de repente, tiveram a impressao de
que, acima das cordilheiras das distantes montanhas, uma outra vasta montanha de escuridao se
ergueu, assomando como uma onda que engoliria o mundo, e em volta dela faiscavam relampagos;
entao um tremor percorreu a terra, e eles sentiram as muralhas da Cidade estremecendo. Um som
como um suspiro subiu de todas as terras ao redor, e de repente seus coracoes comecaram de novo
a bater.
-- Isso me faz lembrar de Numenor -- disse Faramir, surpreso ao ouvir o som da propria voz.
-- De Numenor? -- perguntou Eowyn.
-- Sim -- disse Faramir --, da terra do Ponente que socobrou. e da grande onda escura subindo
acima das terras verdes e cobrindo as colinas, e avancando, uma escuridao inescapavel. Eu sempre
sonho com isso.
-- Entao voce acha que a Escuridao esta chegando? -- disse Eowyn. -- A Escuridao Inescapavel? --
E de repente ela se aproximou mais dele.
-- Nao -- disse Faramir, olhando no rosto dela. -- Foi apenas uma imagem em minha cabeca. Nao
sei o que esta acontecendo. A razao de minha mente consciente me diz que um grande mal
aconteceu e que estamos no fim dos dias. Mas meu coracao diz o contrario, e todos os meus
membros estao leves, e uma esperanca e uma alegria que nenhuma razao pode negar se apoderam
de mim. Eowyn, Eowyn, Senhora Branca de Rohan, nesta hora nao acredito que qualquer escuridao
possa perdurar! -- Abaixou-se e beijou-lhe a testa.
E assim ficaram sobre as muralhas da Cidade de Gondor, e um vento forte subiu e soprou, e seus
cabelos, negros e dourados, esvoacaram e se misturaram no ar. E a Sombra partiu, e o sol foi
descoberto, e a luz jorrou; e as aguas do Anduin brilharam como prata, e em todas as casas da
Cidade homens cantavam devido a alegria que lhes inundava os coracoes, vinda de uma fonte que
eles nao conheciam.
E, antes que o sol tivesse descido do meio-dia, do leste chegou voando uma grande Aguia, trazendo
noticias dos Senhores do Oeste que superavam qualquer esperanca, exclamando:
Cantai, o povo da Torre de Anor,
que o Reino de Sauron para sempre acabou,
e a Torre Escura enfim ruiu.
Cantai e jubilai, o povo da Torre da Guarda,
que vossa vigilia nao foi em vao,
e o Portao Negro foi quebrado,
e vosso Rei ja pode passar em marcha triunfal.
Cantai e alegrai-vos, vos todos, filhos do oeste,
que vosso Rei ha de voltar outra vez,
e ele habitara entre vos todos os dias de vossa vida.
E a Arvore que havia secado renovada sera,
e sera plantada nos lugares altos,
e a Cidade sera abencoada.
Cantai todos, o povo!
E o povo cantou em todos os caminhos da Cidade.

Os dias que se seguiram foram dourados, e a primavera e o verao festejaram juntos nos campos de
Gondor. E agora chegavam noticias, trazidas de Cair Andros por velozes cavaleiros, sobre tudo o que
se passara, e a Cidade se preparava para a chegada do Rei. Merry foi convocado e partiu com as
carrocas que levaram suprimentos ate
Osgiliath, prosseguindo de la para Cair Andros de navio; mas Faramir nao foi, pois agora, estando
recuperado, reassumira sua funcao e a Regencia, embora por pouco tempo, e seu dever era
preparar tudo para alguem que iria substitui-lo.
E Eowyn nao foi, embora seu irmao lhe tivesse enviado um recado, pedindo que ela fosse ate o
campo de Cormal en. E Faramir se surpreendeu com isso, mas a via raras vezes, ocupado com
muitos assuntos; ela ainda estava nas Casas de Cura, e caminhava sozinha no jardim, e seu rosto
empalidecera de novo, e parecia que em toda a Cidade ela era a unica pessoa triste e doente. O
Diretor das Casas ficou preocupado, e falou com Faramir.
Entao Faramir foi procura-la, e mais uma vez os dois ficaram sobre as muralhas juntos, e ele lhe
disse:
-- Eowyn, por que voce continua aqui, e nao vai aos festejos em Cormal en alem de Cair Andros,
onde seu irmao a aguarda?
E ela disse:
-- Voce nao sabe?
Mas ele respondeu:
-- Pode haver dois motivos, mas qual e o verdadeiro eu nao sei.
E ela disse:
-- Nao quero brincar com enigmas. Fale mais claramente!
-- Entao, se e esse o seu desejo, senhora -- disse ele --: voce nao vai porque apenas seu irmao a
chamou, e contemplar o Senhor Aragorn, herdeiro de Elendil, em seu triunfo nao lhe traria
felicidade alguma. Ou entao porque eu nao vou, e voce deseja ficar perto de mim. E talvez seja por
esses dois motivos, e voce nao esta conseguindo escolher entre eles. Eowyn, voce nao me ama, ou
nao deseja me amar"?
-- Desejava ser amada por outro, respondeu ela. -- Mas nao quero a comiseracao de nenhum.
-- Isso eu sei -- disse ele. -- Voce desejava ter o amor do Senhor Aragorn. Porque ele era nobre e
pujante, e voce queria ter renome e gloria e ser elevada bem acima das coisas mesquinhas que se
arrastam sobre a terra. E, como um grande capitao pode parecer admiravel para um jovem soldado,
assim ele lhe pareceu. Pois e o que ele e, um senhor entre homens, o maior que existe atualmente.
Mas, quando lhe ofereceu apenas compreensao e pena, entao voce nao desejou mais nada, exceto
uma morte corajosa em batalha. Olhe para mim, Eowyn!
E Eowyn olhou para Faramir firme e longamente; Faramir disse:
-- Nao despreze a comiseracao oferecida por um coracao gentil, Eowyn! Mas eu nao lhe ofereco
minha comiseracao. Pois voce e uma senhora nobre e valorosa, e obteve um renome que nao devera
ser esquecido; e voce e uma senhora bela, considero eu, e sua beleza esta acima ate do que a lingua
dos elfos pode descrever. E eu a amo. Ja senti pena de sua tristeza. Mas agora, mesmo que voce nao
sentisse tristeza alguma, nem medo, e nao lhe faltasse nada; fosse voce a bem-aventurada Rainha de
Gondor, ainda assim eu a amaria. Eowyn, voce nao me ama?
Naquele momento o coracao de Eowyn mudou, ou entao finalmente ela percebeu a mudanca. E de
repente seu inverno passou e o sol brilhou para ela.
-- Estou em Minas Anor, a Torre do Sol -- disse ela --; e eis que a Sombra partiu! Nao serei mais
uma escudeira, nem competirei com os grandes Cavaleiros, e deixarei de me regozijar apenas com
cancoes de matanca. Serei uma curadora, e amarei todas as coisas que crescem e nao sao estereis.
-- Outra vez olhou para Faramir.
-- Nao desejo mais ser uma rainha -- disse ela.
Entao Faramir sorriu com alegria.

-- Assim esta bem -- disse ele --; pois eu nao sou um rei. E mesmo assim me casarei com a Senhora
Branca de Rohan, se ela assim o desejar. E, se ela quiser, entao atravessaremos o Rio e em dias mais
felizes iremos morar na bela Ithilien, e la faremos um jardim. Todas as coisas crescerao ali com
alegria, se a Senhora Branca vier.
-- Entao devo deixar meu proprio povo, homem de Gondor? -- disse ela. -- E
voce gostaria que seu povo orgulhoso dissesse a seu respeito: "La vai um senhor que domou uma
intrepida escudeira do norte! Nao havia uma mulher da raca de Numenor para ele escolher?"
-- Gostaria -- disse Faramir. E tomando-a nos bracos beijou-a sob o ceu ensolarado, sem se
preocupar se estavam sobre a muralha, num ponto alto, a vista de muitas pessoas. E realmente
muitos viram os dois e a luz que brilhava ao redor deles quando desceram das muralhas e foram de
maos dadas ate as Casas de Cura. E ao Diretor das Casas Faramir disse:
-- Aqui esta a Senhora Eowyn de Rohan, e agora ela esta curada.
E o Diretor disse:
-- Entao eu a dispenso de meus cuidados e digo-lhe adeus, desejando-lhe que jamais volte a ter
qualquer doenca ou sofrimento. Recomendo-a aos cuidados do Regente da Cidade, ate que seu
irmao retorne.
Mas Eowyn disse:
-- Apesar de agora eu ter permissao para partir, gostaria de ficar. Pois esta Casa se tornou para mim
a mais feliz de todas as moradias. -- E la permaneceu ate a chegada do Rei Eomer.
Agora todas as coisas estavam prontas na Cidade, e havia um grande afluxo de pessoas, pois as
noticias tinham se espalhado por todos os cantos de Gondor, de MinRimmon ate Pinnath Gelin e as
distantes costas maritimas; todos os que puderam se apressaram em direcao a Cidade. E a Cidade
se encheu de novo de mulheres e lindas criancas que retornaram para seus lares carregadas de
flores; e de Dol Amroth vieram os melhores harpistas de toda a regiao, e havia tambem tocadores de
violas, de flautas e de cornetas de prata, e cantores de voz limpida vieram dos vales de Lebennin.
Por fim chegou o dia em que das muralhas podiam-se ver os pavilhoes montados no campo, e
durante toda a noite as luzes arderam, enquanto os homens aguardavam a aurora. E quando o sol
surgiu na manha clara sobre as montanhas do leste, nas quais nao pairava mais sombra alguma,
todos os sinos repicaram, e as bandeiras se abriram tremulando ao vento; sobre a Torre Branca da
Cidadela o estandarte dos Regentes, prata brilhante como neve ao sol, nao trazendo emblema ou
insignia, foi hasteado sobre Gondor pela ultima vez.
Agora os Capitaes do Oeste conduziam seu exercito em direcao a Cidade, e o povo os via avancar
fileira apos fileira, faiscando e reluzindo ao nascer do sol, ondulando como prata. E assim eles
chegaram diante do Portico e pararam a duzentos metros das muralhas. Ate aquele momento, os
portoes ainda nao haviam sido reconstruidos, e uma estacada fora construida atravessando a
entrada da Cidade, e la estavam homens armados vestindo prata e negro, erguendo longas espadas.
A frente da estacada estavam o Regente Faramir e Hurin, o Guardiao das Chaves, juntamente com
outros capitaes de Gondor; a Senhora Eowyn de Rohan com o Marechal El helm e muitos de seus
cavaleiros; e dos dois lados do Portao havia uma grande multidao de gente bonita vestida de muitas
cores e levando guirlandas de flores.
Havia agora um amplo espaco diante das muralhas de Minas Tirith rodeado pelos soldados e
cavaleiros de Gondor e de Rohan, como tambem por todo o povo da Cidade e de todas as partes da
regiao. Um silencio caiu sobre todos quando do exercito avancaram os dunedain em prata e cinza; e
a frente veio, caminhando devagar, o Senhor Aragorn. Estava vestindo uma malha metalica preta
com um cinto prateado, e usava um longo manto completamente branco, preso ao pescoco por uma
joia verde que brilhava ao longe; mas em sua cabeca nao havia nada, exceto uma estrela sobre a
testa, presa por um fino filete de prata. Com ele vinham Eomer de Rohan, o Principe Imrahil e
Gandalf, todo vestido de branco, alem de quatro pequenas figuras que a muitos causaram surpresa.
-- Nao, prima! Eles nao sao meninos -- disse Ioreth a sua parente de Imloth Melui, que estava ao
seu lado. -- Aqueles sao Periain, vindos da distante terra dos Pequenos, onde sao principes de
grande renome, pelo que se conta. Eu sei, pois cuidei de um deles nas Casas. Sao pequenos, mas
valorosos. Veja bem, prima, um deles foi para a Terra Negra acompanhado apenas de seu escudeiro,
e lutou sozinho contra o Senhor do Escuro, e arcou fogo a Torre dele, acredite se puder. Pelo menos
e isso o que se conta na Cidade. Deve ser o que caminha com o nosso Pedra Elfica. Sao amigos
intimos, ouvi dizer. Agora, ele e um prodigio, o Senhor Pedra Elfica: nao muito gentil em sua fala,
note bem, mas tem um coracao de ouro, como se diz por ai; e ele tem as maos que curam. "As maos

do rei sao as maos de um curador", disse eu; e foi assim que se descobriu tudo. E Mithrandir me
disse: "Ioreth, os homens se lembrarao por muito tempo de suas palavras", e...
Mas Ioreth nao pode continuar instruindo sua parente do interior, pois uma unica trombeta soou, e
fez-se silencio profundo. Entao vieram do Portao Faramir e Hurin das Chaves, desacompanhados de
outros, exceto por quatro homens que caminhavam atras deles usando altos elmos e vestindo a
armadura da Cidadela, carregando um grande cofre negro de lebethron, adornado de prata.
Faramir foi ao encontro de Aragorn no meio de todos ali reunidos, e ajoelhou-se, dizendo: -- O
ultimo Regente de Gondor pede permissao para entregar seu oficio.
-- E estendeu um bastao branco; mas Aragorn o tomou e o devolveu, dizendo:
-- Tal oficio nao esta terminado, e devera ser teu e de teus herdeiros enquanto durar minha
linhagem. Desempenha agora o teu oficio!
Entao Faramir levantou-se e falou numa voz limpida:
-- Homens de Gondor, oucam agora o Regente deste Reino! Vejam! Finalmente chegou alguem para
reivindicar o trono. Aqui esta Aragorn, filho de Arathorn, chefe dos dunedain de Amor, Capitao do
Exercito do Oeste, portador da Estrela do Norte, possuidor da Espada Reforjada, vitorioso em
batalha, cujas maos trazem a cura, o Pedra Elfica, Elessar da linhagem de Valandil, filho de Isildur,
filho de Elendil de Numenor. Deve ele ser rei e entrar na Cidade para ali morar?
E todo o exercito e todo o povo gritaram sim a uma so voz.
E Ioreth disse a sua parente:
-- Isso e apenas uma cerimonia de nossa Cidade, prima; pois ele ja entrou, como eu estava lhe
dizendo, e ele me disse... -- entao mais uma vez ela foi obrigada a se calar, pois Faramir falou outra
vez.
-- Homens de Gondor, os mestres na tradicao dizem que, conforme o costume antigo, o rei deveria
receber a coroa de seu pai antes que este morresse; e, se isso nao fosse possivel, entao ele deveria
ir sozinho e toma-la das maos de seu pai no tumulo onde foi depositado. Mas uma vez que as coisas
devem ser feitas agora de modo diferente, usando a autoridade do Regente, eu hoje trouxe ate aqui
de Rath Dinen a coroa de Earnur, o ultimo rei, cujos dias transcorreram no tempo de nossos remotos
antepassados.
Entao os guardas deram um passo a frente, e Faramir abriu o cofre, e ergueu uma coroa antiga.
Tinha o formato dos elmos dos Guardas da Cidadela, mas era mais alta, e toda branca, e as asas dos
dois lados eram feitas de perolas e prata, a semelhanca de asas de uma ave maritima, pois era o
emblema dos reis que vieram pelo Mar; no aro da coroa reluziam sete pedras, e na ponta uma unica
joia, cuja luz subia como uma chama.
Entao Aragorn pegou a coroa e a ergueu, dizendo:
-- Et Larelio Endorenna utulien. Sinome maruvan ar HiLdinyar tenn Ambar-metta!
E essas foram as palavras que Elendil disse quando chegou do Mar nas asas do vento: "Do Grande
Mar vim para a Terra-media. Neste lugar vou morar, e tambem meus herdeiros, ate o fim do
mundo."
Entao, para a surpresa de muitos, Aragorn nao colocou a coroa sobre a propria cabeca, mas
devolveu-a a Faramir, dizendo:
-- Pelo trabalho e pelo valor de muitos, tomo posse do que e meu por heranca. Em sinal disto
gostaria que o Portador do Anel trouxesse a coroa ate mim, e que Mithrandir a colocasse sobre
minha cabeca, se assim desejar; pois foi ele o promotor de tudo o que foi realizado, e esta vitoria lhe
pertence.
Entao Frodo veio a frente e tomou a coroa de Faramir e levou-a para Gandalf; Aragorn ajoelhou-se, e
Gandalf colocou-lhe a coroa Branca sobre a cabeca, dizendo:
-- Agora chegaram os dias do Rei, e que sejam bem-aventurados enquanto perdurarem os tronos
dos Valar!
Mas quando Aragorn se levantou todos os que estavam presentes o contemplaram em silencio, pois
tiveram a impressao de que ele lhes estava sendo revelado pela primeira vez. Alto como os antigos

reis dos mares, ele se ergueu acima de todos os que estavam perto; parecia velho em dias, mas na
flor da virilidade; e a sabedoria ornava-lhe a fronte, e havia forca e cura em suas maos, e uma aura
de luz o envolvia.
-- Eis o rei!
E nesse momento todas as trombetas soaram, o Rei Elessar avancou chegando ate a barreira, e
Hurin das Chaves a afastou; em meio a musica de harpas, violas e flautas, e do canto de vozes
limpidas, o Rei passou pelas ruas cobertas de flores, chegando a Cidadela, e a adentrou; a bandeira
da Arvore e das Estrelas foi desfraldada sobre o torreao mais alto, e iniciou-se o reinado do rei
Elessar, do qual falaram muitas cancoes.
Em seu tempo a Cidade ficou mais bonita do que jamais fora, ate mesmo mais do que nos dias de
suas primeiras glorias; e encheu-se de arvores e fontes, e seus portoes eram confeccionados em
mithril e aco, e suas ruas eram pavimentadas de marmore branco, e o Povo da Montanha trabalhava
nela, e o Povo da Floresta alegrava-se em visita-la; tudo foi sanado e melhorado, e as casas se
encheram de homens e mulheres e do riso das criancas; nenhuma janela ficou fechada e nenhum
patio vazio; e apos o termino da Terceira Era do mundo, entrando na nova era, a Cidade ainda
preservava a lembranca e a gloria dos anos passados.
Nos dias seguintes a sua coroacao, o Rei sentou-se em seu trono no Palacio dos Reis e pronunciou
seus julgamentos. Embaixadas vieram de muitas terras e povos, do leste e do sul e das fronteiras da
Floresta das Trevas, e da Terra Parda no oeste. E o rei perdoou os orientais que se haviam rendido e
os mandou embora em liberdade, e fez as pazes com o povo de Harad; os escravos de Mordor ele
libertou, dando-lhes todas as terras ao redor do Lago Nurnen, para que lhes pertencessem. E foram
trazidas a sua presenca muitas pessoas, para que recebessem seu elogio e recompensa por seu
valor; por ultimo o capitao da Guarda lhe trouxe Beregond, para que fosse julgado. E o Rei disse a
ele:
-- Beregond, atraves de sua espada o sangue se espalhou nos Fanos, onde isso nao e permitido.
Alem disso, voce abandonou seu posto sem a permissao do Senhor ou do Capitao. Por essas coisas,
antigamente, a pena era a morte. Portanto agora vou pronunciar sua sentenca.
-- Toda a pena fica remitida devido ao seu valor em batalha, e mais ainda porque tudo o que fez foi
por amor ao Senhor Faramir. Nao obstante, voce deve deixar a Guarda da Cidadela, e deve sair da
Cidade de Minas Tirith.
Entao o sangue sumiu do rosto de Beregond, que recebeu um golpe no coracao e baixou a cabeca.
Mas o Rei disse:
-- Deve ser assim, pois voce foi designado para a Companhia Branca, a Guarda de Faramir, Principe
de Ithilien, e voce sera capitao dele e ira viver em Emyn Arnen com honra e paz, no servico daquele
por quem voce arriscou tudo, para salva-lo da morte. E entao Beregond, percebendo a justica e a
clemencia do Rei, ficou feliz, e ajoelhando-se beijou-lhe a mao, e partiu alegre e satisfeito. E Aragorn
deu a Faramir Ithilien, para que fosse seu principado, e pediu que ele morasse nas colinas de Emyn
Arnen, a vista da Cidade.
-- Pois -- disse ele -- Minas Ithil, no Vale Morgul, devera ser completamente destruida, e, embora
em tempos vindouros ela possa ser purificada, nenhum homem devera morar la antes que se passem
muitos e longos anos.
E por ultimo Aragorn cumprimentou Eomer de Rohan, e os dois se abracaram e Aragorn disse:
-- Entre nos nao pode haver palavras de dar ou receber, nem de recompensa, pois somos irmaos. Foi
uma hora feliz aquela na qual Eorl veio cavalgando do norte, e nunca uma alianca de povos foi mais
abencoada, de modo que nenhum dos dois nunca faltou ao outro, e nem faltara. Agora, como voce
sabe, deitamos Theoden, o Renomado, num tumulo nos Fanos, e la ele devera jazer para sempre
entre os Reis de Gondor, se esse for o seu desejo. Ou, se voce quiser, iremos a Rohan e o levaremos
de volta, para que descanse com seu proprio povo.
E Eomer respondeu:
-- Desde o dia em que voce surgiu diante de mim da verde relva das colinas afeicoei-me a voce, e
essa afeicao nunca ira se extinguir. Mas agora preciso partir por um tempo para o meu proprio
reino, onde ha muito a sanar e por em ordem. Mas, quanto ao Tombado, quando tudo estiver
resolvido, retornaremos para busca-lo; mas deixemos que durma aqui por um tempo.
E Eowyn disse a Faramir:

-- Agora devo ir para minha propria terra, para contempla-la mais uma vez, e ajudar meu irmao em
seu trabalho; mas, quando aquele a quem amei tanto tempo como a um pai for depositado em seu
descanso final, retornarei.
Assim se passaram os dias alegres, e no oitavo dia de maio os Cavaleiros de Rohan aprontaram-se e
partiram cavalgando pela Estrada Norte, e com eles foram os Filhos de Elrond. Ao longo de toda a
estrada se enfileiravam pessoas para homenagealos e aplaudi-los, desde o Portao da Cidade ate os
Campos do Pelennor. Entao, todos os outros que moravam longe voltaram para seus lares cheios de
alegria; mas na Cidade trabalharam muitos voluntarios de maos dispostas, reconstruindo e
renovando e removendo todas as cicatrizes da guerra e a lembranca da escuridao.
Os hobbits ainda permaneceram em Minas Tirith, com Legolas e Gimli, pois Aragorn relutava diante
da ideia da dissolucao da sociedade.
-- Por fim todas essas coisas devem terminar -- dizia ele --, mas eu gostaria que voces esperassem
um pouco mais: pois o fim dos feitos dos quais voces participaram ainda nao chegou. Aproxima-se
um dia pelo qual esperei durante todos os anos de minha maioridade, e quando chegar eu gostaria
de ter meus amigos por perto. -- Mas sobre tal dia ele nao estava disposto a dizer mais nada.
Durante esse tempo, os Companheiros do Anel moraram juntos numa bela casa com Gandalf, e eles
iam e vinham com toda a liberdade. E Frodo disse a Gandalf:
-- Voce sabe que dia e esse sobre o qual Aragorn fala? Pois estamos felizes aqui, e nao quero partir;
mas os dias estao passando, e Bilbo esta a espera, e o Condado e o meu lar.
-- Quanto a Bilbo -- disse Gandalf. --, ele esta aguardando o mesmo dia, e sabe o que o prende aqui.
Quanto a passagem dos dias, estamos apenas em maio, e o alto verao ainda nem chegou, e, embora
todas as coisas possam parecer mudadas, como se uma era do mundo tivesse passado, ainda assim
para as arvores e a relva faz menos de um ano que voce partiu.
-- Pippin -- disse Frodo --, voce nao tinha dito que Gandalf estava menos reservado que
antigamente? Quando voce disse isso, ele estava cansado devido aos seus trabalhos, eu acho. Agora
esta voltando a antiga forma.
E Gandalf disse:
-- Muitas pessoas gostam de saber de antemao o que vai ser servido a mesa, mas aqueles que
trabalharam preparando o banquete gostam de manter o segredo, pois a surpresa faz com que os
elogios soem mais alto. E o proprio Aragorn aguarda um sinal. Chegou um dia em que Gandalf
desapareceu, e os Companheiros ficaram se perguntando o que estaria acontecendo. Mas Gandalf
levou Aragorn para fora da Cidade durante a noite, e o conduziu ate os pes da encosta sul do Monte
Mindol uin, e la os dois encontraram uma trilha feita em eras passadas, e que poucos agora
ousavam pisar. Pois ela conduzia montanha acima, para um local alto e sagrado aonde apenas os
antigos reis costumavam ir. E eles subiram por caminhos ingremes, ate chegarem a um campo
elevado, perto da neve que cobria os picos, que se debrucava sobre o precipicio ao fundo da Cidade.
Postados la eles observaram as terras, pois a manha chegara; e eles viram as torres da Cidade bem
abaixo deles como lapis brancos tocados pela luz do sol, e todo o Vale do Anduin era como um
jardim, e uma nevoa dourada velava as Montanhas da Sombra. De um lado, a visao atingia as
cinzentas Emyn Muil, e o brilho de Rauros era como uma estrela a faiscar na distancia; do outro
lado viram o Rio como uma fita estendida ate Pelargir, e mais alem havia a luz na borda do ceu que
evocava o Mar. E Gandalf disse:
-- Este e o seu reino, e o coracao do reino maior que havera. A Terceira Era do mundo esta
terminada, e a nova era comecou; e sua tarefa ordenar o inicio e preservar o que pode ser
preservado. Pois, embora muito tenha sido salvo, muita coisa deve agora morrer, e o poder dos Tres
Aneis tambem terminou. E todas as terras que voce esta
vendo, e aquelas que ficam em torno delas, deverao ser moradias de homens. Chegou o tempo do
Dominio dos Homens, e a Gente Antiga devera desaparecer ou partir.
-- Sei muito bem disso, caro amigo -- disse Aragorn --, mas ainda gostaria de contar com seus
conselhos.
-- Nao por muito tempo agora -- disse Gandalf. -- A Terceira Era foi a minha. Eu era o Inimigo de
Sauron e meu trabalho esta terminado. Partirei em breve. E o fardo devera ser carregado por voce e
pelo seu povo.
-- Mas eu morrerei -- disse Aragorn. -- Pois sou um homem mortal, e, embora seja o que sou e da

raca pura do oeste, devendo ter uma vida mais longa que os outros homens, ela vai durar pouco
tempo; e, depois que aqueles que agora estao nos ventres das mulheres nascerem e estiverem
velhos, eu tambem ficarei velho. E quem entao devera governar Gondor e aqueles que consideram
esta Cidade a sua rainha, se meu desejo nao for satisfeito? A Arvore no Patio da Fonte ainda esta
seca e esteril. Quando terei um sinal de que um dia sera de outro modo?
-- Desvie seu rosto do mundo verde, e olhe para onde tudo parece desolado e frio! -- disse Gandalf.
Entao Aragorn se virou, e havia uma ladeira de pedra atras dele, que descia da orla da neve; e,
quando olhou, percebeu que ali, solitaria, em meio a desolacao, estava uma coisa viva. E ele subiu
ate ela, e viu que exatamente da orla da neve nascia uma muda de arvore que nao ultrapassava
noventa centimetros em altura. Ja Ja exibia jovens folhas longas e belas, escuras na face superior e
prateadas por baixo, e sobre sua esbelta copa carregava um pequeno cacho de flores, cujas petalas
brancas brilhavam como a neve iluminada pelo sol.
Entao Aragorn exclamou:
-- Ye! utuvienyes! Encontrei-a! Veja! Aqui esta uma descendente da Mais Velha das Arvores. Mas
como veio parar aqui? Pois ela mesma nao tem mais de sete anos de idade.
E Gandalf, aproximando-se, olhou para a pequena arvore e disse:
-- Realmente, esta e uma muda da linhagem de Nimloth, a bela, e esta foi uma semente de
Galathilion, que nasceu do fruto de Telperion dos muitos nomes, a Mais Velha das Arvores. Quem
podera dizer como ela veio parar aqui na hora marcada? Mas este e um antigo local sagrado, e,
antes que os reis caissem ou a Arvore secasse no patio, um fruto deve ter sido plantado aqui. Pois
comenta-se que, embora o fruto da Arvore raramente fique maduro, mesmo assim a vida que existe
dentro dele pode dormir atraves de muitos e muitos anos, e ninguem pode predizer o tempo em que
despertara. Lembre-se disso. Pois, se algum dia um fruto amadurecer, ele deve ser plantado, para
evitar que a linhagem desapareca do mundo. Aqui ele foi colocado, escondido nas montanhas, da
mesma forma que a raca de Elendil ficou escondida nos ermos do norte. E
apesar disso a linhagem de Nimloth e muito mais antiga do que a sua, Rei Elessar. Aragorn encostou
delicadamente sua mao a muda de arvore e ai percebeu, surpreso, que ela se prendia muito de leve
a terra; retirou-a sem feri-la, e levou-a de volta a Cidadela. Entao a arvore seca foi arrancada, mas
com reverencia; nao a queimaram, mas a deitaram para que descansasse no silencio de Rath Dinen.
E Aragorn plantou a nova arvore no patio perto da fonte, e ela comecou a crescer rapida e
alegremente; e, quando chegou o mes de junho, ficou carregada de flores.
-- O sinal foi dado -- disse Aragorn --, e o dia nao esta distante.
E ele colocou vigias sobre as muralhas.
Era o dia anterior ao Solsticio de Verao quando chegaram a Cidade mensageiros de Amon Din,
dizendo que havia uma comitiva de belas pessoas que vinham cavalgando do norte, e que se
aproximavam agora das muralhas do Pelennor. E o rei disse: --
Finalmente chegaram. Que toda a Cidade se prepare!
Exatamente na Vespera do Solsticio de Verao, quando o ceu estava da cor da safira e estrelas
brancas se abriam no leste, enquanto o oeste ainda estava dourado e o ar era fresco e fragrante os
cavaleiros desceram a Estrada Norte ate os Portoes de Minas Tirith. Na frente cavalgavam Elrohir e
El adan com a bandeira de prata, e depois vinham Glorfindel e Erestor e todos os membros da Casa
de Valfenda, e depois deles a Senhora Galadriel e Celeborn, Senhor de Lothlorien, montando cavalos
brancos e com eles muita gente bonita de sua terra, usando mantos cinzentos e pedras brancas nos
cabelos; por ultimo vinha Mestre Elrond, poderoso entre elfos e homens, carregando o cetro de
Annuminas, e ao seu lado, montando um palafrem cinzento, vinha Arwen, sua filha, Estrela
Vespertina de seu povo.
E Frodo, quando a viu chegar brilhando a noitinha, com estrelas na testa e uma doce fragrancia a
envolve-la, foi tocado por um profundo sentimento de admiracao, e disse a Gandalf: -- Finalmente
entendo por que esperamos! Este e o termino. Agora nao so os dias serao amados, mas as noites
tambem serao belas e bem-aventuradas e todo o medo que existe nelas se extinguira.
Entao o Rei deu boas-vindas aos convidados, que apearam das montarias; Elrond entregou o cetro, e
colocou a mao da filha na mao do Rei, e juntos eles subiram para a Cidade Alta, e todas as estrelas
floriram no ceu. E Aragorn, o rei Elessar, casou-se com Arwen Undomiel na Cidade dos Reis no dia
do Solsticio de Verao, e cumpriu-se a historia de seus arduos trabalhos e de sua longa espera.

CAPITULO VI

MUITAS DESPEDIDAS
Quando terminaram os dias de festejos, finalmente os Companheiros pensaram em retornar para
seus lares. E Frodo dirigiu-se ao Rei, que estava sentado com a Rainha Arwen perto da fonte: ela ia
cantando uma cancao de Valinor, enquanto a Arvore crescia e florescia. Alegraram-se com a visita de
Frodo, levantando-se para cumprimenta-lo, e Aragorn disse:
-- Sei o que vem me dizer, Frodo: voce deseja retornar para casa. Bem, carissimo amigo, a arvore
cresce melhor na terra em que nasceu, mas para voce sempre havera boas-vindas em todas as terras
do oeste. E, embora o seu povo tenha pouca fama nas lendas dos grandes, agora tera mais renome
do que muitos grandes reinos que nao existem mais.
-- E verdade que desejo retornar ao Condado -- disse Frodo. -- Mas primeiro preciso ir a Valfenda.
Pois, se alguma coisa pode estar faltando em dias tao abencoados, essa coisa e justamente a
presenca de Bilbo; fiquei triste quando vi que entre todos os da casa de Elrond ele nao viera.
-- Surpreende-se com isso, Portador do Anel? -- disse Arwen. -- Pois voce
conhece o poder da coisa que agora foi destruida, e sabe que tudo o que foi realizado por aquele
poder agora esta morrendo. Mas o seu parente a possuiu por mais tempo que voce. Agora esta
avancado em anos, de acordo com a sua especie, e ele o aguarda, pois nao devera mais fazer
qualquer viagem longa, exceto uma.
-- Entao peco permissao para partir em breve -- disse Frodo.
-- Iremos em sete dias -- disse Aragorn. -- Pois vamos acompanha-lo ao longo de um bom trecho da
estrada, na verdade ate Rohan. Daqui a tres dias Eomer retornara
para levar Theoden de volta, para que ele descanse na Terra dos Cavaleiros, e nos o
acompanharemos em honra do Tombado. Mas agora, antes de voce partir, confirmarei as palavras
que Faramir lhe disse, e voce estara livre para sempre do reino de Gondor, como tambem todos os
seus companheiros. E se houver algum presente que eu possa lhes oferecer, que esteja a altura de
seus feitos, voces o terao; mas poderao levar qualquer coisa que desejem, e deverao cavalgar com
todas as honras e pompas dos principes desta terra.
Mas a Rainha Arwen disse:
-- Vou lhe dar um presente. Pois sou a filha de Elrond. Nao vou acompanhar meu pai quando ele
partir para os Portos, pois a minha escolha e a mesma de Luthien, e como ela eu tambem escolhi
tanto o doce como o amargo. Mas voce ira em meu lugar, Portador do Anel, quando a hora chegar, se
voce assim quiser. Se seus ferimentos ainda lhe doerem e a lembranca do fardo for pesada, entao
voce podera permanecer no oeste ate que todas as feridas e todo o cansaco estejam curados. Mas
use isto agora, em memoria de Pedra Elfica e Estrela Vespertina, cujas vidas se entrelacaram com a
sua. E ela pegou uma pedra branca semelhante a uma estrela que estava sobre o seu peito,
pendurada numa corrente de prata, e a colocou em volta do pescoco de Frodo. --
Quando a lembranca do medo e da escuridao o incomodar -- disse ela --, isso lhe trara
ajuda.
Em tres dias, conforme dissera o rei, Eomer de Rohan chegou cavalgando a
Cidade, e com ele veio um eored dos mais belos cavaleiros daquela terra. Foram-lhes dadas as boasvindas, e, quando todos estavam sentados a mesa em Merethrond, o Grande Salao de Banquetes, ele
contemplou a beleza das senhoras presentes e se encheu de admiracao. E antes que fosse
descansar, mandou chamar Gimli, o anao, e lhe disse:
-- Gimli, filho de Gloin, seu machado esta pronto?
-- Nao, senhor -- disse Gimli --, mas posso providenciar isso rapidamente, se for necessario.
-- Cabe a voce decidir -- disse Eomer. -- Pois entre nos ainda ha certas palavras precipitadas a
respeito da Senhora da Floresta Dourada. E agora eu a vi com meus proprios olhos.
-- Bem, senhor -- disse Gimli --, e o que me diz entao?

-- Infelizmente -- disse Eomer --, nao vou dizer que ela e a senhora mais bela que existe.
-- Entao preciso ir buscar meu machado -- disse Gimli.
-- Mas primeiro faco uma ressalva -- disse Eomer. -- Se eu a tivesse visto em outra companhia, eu
teria dito tudo o que voce deseja. Mas agora coloco a Rainha Arwen Estrela Vespertina em primeiro
lugar, e de minha parte estou pronto a lutar com qualquer um que queira me desmentir. Devo
mandar buscar minha espada?
Entao Gimli fez uma grande reverencia.
-- Nao, de minha parte esta desculpado, senhor -- disse ele. -- Voce escolheu a Tarde, mas meu
amor destina-se a Manha. E meu coracao pressente que logo ela vai desaparecer para sempre.
Finalmente chegou o dia da partida, e uma comitiva numerosa e bela se preparava para deixar a
Cidade rumo ao norte. Entao os reis de Gondor e de Rohan foram ate os Fanos e chegaram aos
tumulos na Rath Dinen, e levaram embora o Rei Theoden sobre um grande esquife dourado,
passando pela Cidade em silencio. Entao colocaram o esquife sobre uma grande carruagem que foi
acompanhada por um cortejo de Cavaleiros de Rohan, com a bandeira a frente; Merry, sendo o
escudeiro de Theoden, foi na carruagem com as armas do rei.
Para os outros Companheiros foram trazidos cavalos de acordo com a sua estatura; Frodo e
Samwise cavalgaram ao lado de Aragorn, Gandalf montou Scadufax, e Pippin acompanhou os
cavaleiros de Gondor; Legolas e Gimli, como sempre, foram juntos montados em Arod.
Nessa comitiva foram tambem a Rainha Arwen, Celeborn e Galadriel com todo o seu povo, Elrond
com seus filhos, assim como os principes de Doi Amroth e de lthilien, e muitos capitaes e cavaleiros.
Nunca um rei da Terra dos Cavaleiros teve tal cortejo como o que acompanhava agora Theoden,
filho de Thengel, para a sua terra natal. Sem pressa e com tranquilidade eles entraram em Anorien e
chegaram a
Floresta Cinzenta sob o Amon Din, e la ouviram um som de tambores batendo nas colinas, embora
nao se pudesse ver nenhum ser vivo. Entao Aragorn mandou que tocassem as trombetas, e os
arautos gritaram:
-- Eis que o Rei Elessar chegou! A Floresta de Druadan ele doa a Ghanburighan e a seu povo, para
que seja deles para sempre, e a partir de hoje nenhum homem pode entrar nela sem sua permissao!
Entao os tambores retumbaram alto, e depois silenciaram.
Por fim, depois de quinze dias de viagem, a carruagem do Rei Theoden atravessou os campos verdes
de Rohan e chegou a Edoras, e la todos descansaram. O
Palacio Dourado foi adornado com belas tapecarias e ficou repleto de luz, e ali celebrouse o
banquete mais pomposo desde os dias de sua construcao. Apos tres dias os homens da Terra dos
Cavaleiros prepararam o funeral de Theoden, que foi colocado numa casa de pedra com suas armas
e muitos outros objetos belos que possuira, e sobre ela foi erigido um grande tumulo, coberto de
turfa verde e sempre-em-mentes brancas. Agora havia oito jazigos no lado leste do Campo dos
Tumulos.
Entao os Cavaleiros da Casa do Rei, montados em cavalos brancos, cavalgaram ao redor do tumulo e
cantaram juntos uma cancao sobre Theoden, filho de Thengel, feita pelo menestrel Gleowine, que
nunca mais compos cancao alguma. As vozes lentas dos Cavaleiros tocaram os coracoes ate mesmo
daqueles que nao conheciam a lingua daquele povo; mas a letra da cancao trouxe uma luz aos olhos
dos habitantes da Terra dos Cavaleiros quando ouviram mais uma vez, na distancia, o trovao dos
cascos do norte e a voz de Eorl elevando-se mais alto que o som da batalha no Campo de Celebrant,
e a historia dos reis prosseguiu retumbante, e a corneta de Helm ecoou alto nas montanhas, ate que
a Escuridao sobreveio e o Rei Theoden ergueu-se e cavalgou atraves da Sombra na direcao do fogo,
e morreu em esplendor, no momento em que o sol, retornando depois que morrera toda a esperanca,
brilhava sobre o Mindolluin pela manha. Trocando a duvida, trocando o dubio pelo dia raiando, veio
cantando ao sol, espada a brandir Esperanca reacesa, em esperanca partindo; sobre a morte, sobre
o medo, sobre a ruina erguido, alem da perda, alem da vida, para a gloria subindo. Mas Merry parou
aos pes do verde tumulo e chorou; ao final da cancao ele se ergueu gritando:
-- Rei Theoden, Rei Theoden! Adeus! Como um pai o senhor foi para mim, por um curto periodo.
Adeus!
Quando o funeral terminou, o choro das mulheres foi silenciando e Theoden foi deixado finalmente

sozinho em seu tumulo, as pessoas se reuniram no Palacio Dourado para o grande banquete, pondo
a tristeza de lado; pois Theoden vivera muitos anos e falecera gozando de uma honra que nao era
menor que a de nenhum de seus antepassados. E quando chegou a hora em que, segundo o habito
da Terra dos Cavaleiros, deveriam beber a memoria dos reis, Eowyn, a Senhora de Rohan, ergueu-se
dourada como o sol e branca como a neve, e entregou uma taca cheia a Eomer. Entao um menestrel
e mestre na tradicao levantou-se e pronunciou todos os nomes dos Senhores da Terra dos
Cavaleiros, em ordem: Eorl, o Jovem; Brego, construtor do Palacio; Aldor, irmao do desafortunado
Baldor; Frea, Freawine, Goldwine, Deor e Gram; Helm, que se escondeu no Abismo de Helm quando
a Terra dos Cavaleiros foi invadida; assim terminaram os nove tumulos do lado oeste, pois naquele
tempo a linhagem foi interrompida, e depois vieram os tumulos do lado leste: Frealaf, filho da irma
de Helm; Leofa, Walda, Folca, Folcwine, Fengel, Thengel, e por ultimo Theoden. E, quando foi
pronunciado o nome de Theoden, Eomer esvaziou a taca. Entao Eowyn pediu aos que serviam que
enchessem as tacas e todos os reunidos ali se levantaram e beberam a saude do novo rei, gritando:
-- Salve, Eomer, Rei da Terra dos Cavaleiros!
Por fim, quando o banquete terminou, Eomer levantou-se e disse:
-- Este e o banquete do funeral do Rei Theoden; mas antes de partirmos falarei de coisas alegres,
pois ele nao se importaria se eu fizesse isso, uma vez que sempre foi um pai para Eowyn, minha
irma. Oucam entao, meus convidados, bela gente de muitos reinos, nunca antes aqui reunidos neste
salao! Faramir, Regente de Gondor e Principe de Ithilien, pede que Eowyn, Senhora de Rohan, seja
sua esposa, e ela concorda de bom grado. Portanto eles ficarao noivos diante de todos voces.
E Faramir e Eowyn deram um passo a frente e se deram as maos; e todos beberam a saude de
ambos e se alegraram.
-- Desse modo -- disse Eomer --, a amizade entre Gondor e a Terra dos Cavaleiros fica ligada por
um novo elo, e mais ainda me alegro.
-- Voce nao e nem um pouco mesquinho, Eomer -- disse Aragorn oferecendo assim a Gondor a coisa
mais bela de seu reino!
Entao Eowyn olhou nos olhos de Aragorn e disse:
-- Deseje-me felicidades, meu soberano e curador!
E ele respondeu:
-- Desejei-te felicidades desde a primeira vez em que te vi. Cura meu coracao ver-te agora
completamente feliz.
Quando terminou o banquete, aqueles que deveriam partir despediram-se do Rei Eomer. Aragorn e
seus cavaleiros, e o povo de Lorien e de Valfenda, se aprontaram para cavalgar; mas Faramir e
Imrahil permaneceram em Edoras, e Arwen Estrela Vespertina tambem ficou, e disse adeus a seus
irmaos. Ninguem viu o ultimo encontro dela com seu pai, Elrond, pois eles subiram ate as colinas e
la conversaram longamente; triste foi a separacao, que deveria perdurar alem do fim do mundo.
Por fim, antes que os convidados saissem, Eomer e Eowyn aproximaram-se de Merry, dizendo:
-- Adeus agora, Meriadoc do Condado e Holdwine da Terra dos Cavaleiros!
Parta ao encontro da felicidade, e volte logo, pois sera sempre bem-vindo!
E Eomer disse:
-- Pelos seus feitos nos campos de Mundburg, os Reis de antigamente te-lo-iam coberto de tantos
presentes que uma carroca nao poderia carregar; e apesar disso voce
diz que nao aceita nada, a nao ser as armas que lhe foram dadas. Isso vou tolerar, pois na verdade
nao tenho nada de valor para lhe oferecer; mas minha irma implora que aceite esta pequena prenda,
como uma lembranca de Dernhelm e das cornetas da Terra dos Cavaleiros na chegada da manha.
Entao Eowyn entregou a Merry uma corneta antiga, pequena mas habilidosamente confeccionada
em fina prata e com um tiracolo verde; nela os artesaos tinham desenhado velozes cavaleiros, numa
fileira que a contornava da extremidade ate a boca, e gravaram tambem runas de grande virtude.
-- Esta corneta e uma heranca de nossa familia -- disse Eowyn. -- Foi feita pelos anoes, e veio do

tesouro de Scatha, o Verme. Eorl, o Jovem, trouxe-a do norte. Aquele que a tocar numa hora de
necessidade plantara o medo no coracao de seus inimigos, e alegria nos coracoes dos amigos, que
irao ouvi-lo e virao ate ele. Entao Merry aceitou a corneta, pois nao poderia recusa-la, e beijou a
mao de Eowyn; e eles o abracaram, e assim se separaram naquela ocasiao.
Quando os convidados estavam prontos, beberam a taca de partida, e com muitos elogios e gestos
de amizade partiram, chegando finalmente ao Abismo de Helm, onde descansaram por dois dias.
Entao Legolas pagou a promessa que fizera a Gimli, e ambos foram ate as Cavernas Cintilantes;
quando voltaram o elfo ficou em silencio, dizendo apenas que Gimli era o unico que podia encontrar
palavras adequadas para descreve-las.
-- E nunca antes um anao cantou vitoria sobre um elfo numa competicao de palavras -- disse ele. --
Agora entao vamos ate Fangorn, onde acertaremos a contagem!
Da Garganta do Abismo cavalgaram ate Isengard, e viram como os ents haviamse ocupado. Todo o
circulo de pedra fora derrubado e removido, e a terra dentro dele fora transformada num jardim
cheio de pomares e arvores, atravessado por um rio; mas no meio de tudo havia um lago de aguas
limpidas, e dele surgia a Torre de Orthanc, alta e impenetravel, e sua rocha negra se espelhava no
lago.
Por um tempo os viajantes sentaram-se no local onde os antigos portoes de Isengard ficavam; agora
havia duas arvores altas como sentinelas no inicio de uma trilha margeada de arvores que conduzia
ate Orthanc; todos olharam maravilhados para o trabalho feito, mas nao se via qualquer ser vivo
proximo ou distante. De repente ouviram uma voz chamando hum-hom, hum-hom; e la vinha
Barbarvore descendo a trilha a largas passadas para cumprimenta-los, com Tronquesperto ao seu
lado.
-- Bem-vindos ao Jardinarvore de Orthanc! -- disse ele. -- Eu sabia que voces deviam chegar, mas
estava trabalhando la em cima no vale; ainda ha muito por fazer. Mas voces tambem nao ficaram
ociosos la no sul e no leste, pelo que ouvi dizer; e tudo o que ouvi e bom, muito bom. -- Entao
Barbarvore louvou todos os feitos deles, dos quais parecia ter pleno conhecimento; quando
finalmente terminou, olhou longamente para Gandalf.
-- Bem, agora vamos! -- disse ele. -- Voce se mostrou o mais poderoso, e todos os seus trabalhos
foram bem sucedidos. Aonde estaria indo agora? E por que veio ate
aqui?
-- Para ver como vai o seu trabalho, meu amigo -- disse Gandalf --, e para agradecer-lhe por toda a
ajuda em tudo o que foi realizado.
-- Hum, bem, isso e justo -- disse Barbarvore. -- Pois com certeza os ents fizeram a sua parte. E nao
apenas tomando conta daquele, hum, daquele maldito assassino de arvores que morava aqui. Pois
houve uma grande invasao daqueles, burorum, daqueles olhos-malignos-maos-pretas-pernasarqueadas-coracao-de-pedradedos-de-garra,barriga-nojenta-sedento-de-sangue-morimaitesincahonda, hum, bem, como voces sao pessoas apressadas e o nome inteiro deles e comprido como
anos de tormento, aqueles vermes dos orcs; e eles atravessaram o Rio, e desceram do norte e da
regiao que circunda toda a floresta de Laurelindorenan, na qual nao conseguiram entrar, gracas aos
Grandes que estao la. -- Curvou-se diante do Senhor e da Senhora de Lorien.
-- E essas mesmas criaturas fedorentas ficaram mais que surpresas que antes, embora isso tambem
se possa dizer de pessoas melhores. E nem tantos se lembrarao de nos, pois nao muitos escaparam
vivos, e o Rio ficou com a maioria deles. Mas foi bom para voces, pois, se eles nao nos
encontrassem, entao o rei da terra verde nao teria chegado muito longe, e, se tivesse, nao haveria
um lar para onde pudesse retornar.
-- Sabemos muito bem disso -- disse Aragorn --, e seus feitos nunca serao esquecidos em Minas
Tirith ou em Edoras.
-- Nunca e uma palavra longa demais ate mesmo para mim -- disse Barbarvore.
-- Nao enquanto seus remos perdurarem, voce quer dizer; mas realmente eles terao de ser bem
longos para que parecam longos aos ents.
-- A Nova Era comeca -- disse Gandalf --, e nesta era pode muito bem acontecer de os remos dos
homens durarem mais que voce, Fangorn, meu amigo. Mas agora me diga: e a tarefa que lhe
designei? Como esta Saruman? Ainda nao esta

cansado de Orthanc? Pois na minha opiniao ele nao vai achar que voces melhoraram a vista de suas
janelas.
Barbarvore dirigiu um longo olhar a Gandalf, que Merry considerou quase maroto.
-- Ah! -- disse ele. -- Achei mesmo que chegaria a esse ponto. Cansado de Orthanc? -- Muito
cansado, finalmente; mas nao ficou tao cansado de sua torre como de minha voz. Hum! Obriguei-o a
escutar algumas historias compridas, ou pelo menos o que pode ser considerado comprido em sua
lingua.
-- Entao por que ele ficou escutando? Voce entrou em Orthanc? -- perguntou Gandalf.
-- Hum, nao, nao entrei em Orthanc! -- disse Barbarvore. -- Mas ele veio ate a janela e escutou,
pois nao podia conseguir noticias de nenhum outro modo, e, embora odiando as noticias, estava
ansioso por consegui-las; e cuidei para que ele escutasse todas. Mas eu acrescentei muitas coisas as
noticias sobre as quais julguei que ele devia pensar. Ele ficou muito cansado. Sempre tinha pressa.
Essa foi a sua ruina.
-- Observo, meu bom Fangorn -- disse Gandalf --, que com muito cuidado voce
diz morava, tinha, foi. E o que me diz sobre o que e? Ele esta morto?
-- Nao, morto nao, pelo que sei -- disse Barbarvore. -- Mas ele partiu. Sim, partiu ha sete dias.
Deixei-o partir. Pouco restava dele quando saiu rastejando, e, quanto aquela criatura-verme que o
acompanha, nao passava de uma sombra palida. Agora, nao me diga, Gandalf, que eu prometi
mante-lo a salvo, pois eu sei disso. Mas as coisas mudaram desde entao. E eu o mantive aqui ate que
ele estivesse impossibilitado, impossibilitado de fazer qualquer mal. Voce deve saber que acima de
tudo eu odeio prender coisas vivas, e me recuso a manter presas ate mesmo criaturas como essa, a
nao ser que a necessidade seja extrema. Uma cobra sem presas pode rastejar para onde quiser.
-- Voce pode estar certo disse Gandalf --; mas a esta cobra ainda restava uma presa, eu acho. Ele
tinha o veneno de sua voz, e julgo que persuadiu voce, ate mesmo voce, Barbarvore, conhecendo o
ponto fraco de seu coracao. Bem, ele se foi, e nao ha
mais nada a dizer. Mas agora a Torre de Orthanc volta para o Rei, a quem pertence. Embora talvez
ele nao precise dela.
-- Isso veremos mais tarde -- disse Aragorn. -- Mas darei aos ents todo este vale para que o usem
como quiserem, contanto que mantenham vigilancia sobre Orthanc e cuidem para que ninguem
entre nela sem minha autorizacao.
-- A Torre esta trancada -- disse Barbarvore. -- Obriguei Saruman a tranca-la e me entregar as
chaves. Estao com Tronquesperto.
Tronquesperto curvou-se como uma arvore que se dobra ao vento, e entregou a Aragorn duas
grandes chaves negras de formato intrincado, unidas por um anel de aco.
-- Agora, agradeco-lhes mais uma vez -- disse Aragorn --, e desejo-lhes boa sorte. Que sua floresta
cresca outra vez em paz. Quando este vale estiver cheio, havera
espaco de sobra a oeste das montanhas, onde outrora voces caminharam. O rosto de Barbarvore se
entristeceu. -- As florestas podem crescer -- disse ele.
-- Os bosques podem se espalhar. Mas nao os ents. Nao existem entinhos.
-- Mas agora talvez haja mais esperanca em sua procura -- disse Aragorn. --
Terras que estiveram por muito tempo fechadas ficarao abertas para voces na direcao do leste.
Mas Barbarvore balancou a cabeca e disse: -- E muito longe. E nestes dias existem muitos homens.
Mas estou esquecendo meus modos! Voces nao querem ficar aqui para descansar um pouco? E
quem sabe haja alguem que fique satisfeito em atravessar a Floresta de Fangorn e assim encurtar
seu caminho para casa? -- Olhou para Celeborn e Galadriel.
Mas todos, exceto Legolas, disseram que precisavam agora despedir-se e partir para o sul ou para o
oeste.
-- Venha, Gimli - disse Legolas. -- Agora, com a permissao de Fangorn, visitarei os reconditos da
Floresta Ent e verei arvores que nao existem em nenhum outro lugar da Terra-media. Voce vira

comigo, mantendo a sua palavra; e assim viajaremos juntos para nossas proprias terras, na Floresta
das Trevas e mais alem. -- Com isso Gimli concordou, embora sem muita satisfacao, ao que pareceu.
-- Aqui, entao, finalmente, chegamos ao fim da Sociedade do Anel -- disse Aragorn. -- Mas espero
que em breve voces retornem a minha terra com a ajuda que prometeram.
-- Viremos, se nossos senhores assim o permitirem -- disse Gimli. -- Bem, adeus, meus hobbits!
Agora voces devem ir para suas casas a salvo, e eu nao ficarei acordado temendo os perigos que
possam correr. Mandaremos noticias quando for possivel, e alguns de nos poderao se encontrar de
vez em quando; mas temo que nunca mais estaremos todos reunidos.
Entao Barbarvore disse adeus a cada um deles, e curvou-se tres vezes, devagar e com grande
reverencia, diante de Galadriel e Celeborn.
-- Faz muito, muito tempo que nao nos encontramos junto a arvore ou pedra, A vanimar, vanimalion
nostari! -- disse ele. -- E triste que nos encontremos so agora, no final. Pois o mundo esta mudando:
sinto isso na agua, sinto isso na terra, e farejo no ar. Nao acho que nos encontraremos de novo.
E Celeborn disse:
-- Eu nao sei, Mais velho. -- Mas Galadriel falou:
-- Nao na Terra-media, nao ate que as terras que jazem sob as ondas se ergam de novo. Entao, nos
prados de salgueiros de Tasarinan podemos nos encontrar na primavera. Adeus!
Por ultimo Merry e Pippin disseram adeus ao velho ent, e ele ficou mais descontraido quando olhou
para eles.
-- Bem, meu povo alegre -- disse ele --, nao vao beber mais um gole comigo antes de partirem?
-- Claro que vamos -- disseram eles, e Barbarvore os levou de lado, entrando em uma das sombras
das arvores, e eles viram que ali fora colocado um grande jarro de pedra. Barbarvore encheu tres
tigelas e eles beberam, vendo os estranhos olhos do ent observando-os por sobre a borda de sua
tigela.
-- Cuidado, cuidado! -- disse ele. -- Pois voces ja cresceram desde que os vi pela ultima vez. -- E os
dois riram e esvaziaram suas tigelas.
-- Bem, adeus! -- disse ele. -- E nao se esquecam de me avisar se em sua terra ouvirem qualquer
noticia sobre as entesposas. -- Entao acenou as maos grandes para toda a comitiva e sumiu por
entre as arvores.
Os viajantes cavalgavam agora com mais velocidade, e se dirigiam para o Desfiladeiro de Rohan, e
Aragorn finalmente despediu-se deles, perto do local onde Pippin havia olhado na Pedra de Orthanc.
Os hobbits se entristeceram com a separacao, pois Aragorn nunca lhes faltara, e sempre fora o seu
guia atraves de muitos perigos.
-- Gostaria que houvesse uma pedra onde pudessemos ver todos os nossos amigos -- disse Pippin --
e que fosse possivel conversar com eles a distancia!
-- Agora so resta uma que voce poderia usar -- respondeu Aragorn --; pois voce nao desejaria ver o
que a Pedra de Minas Tirith pode lhe mostrar. Mas o palantir de Orthanc sera guardado pelo Rei,
para que ele possa ver o que se passa em seu reino, e o que os servidores estao fazendo. Pois nao se
esqueca, Peregrin Tuk, de que voce e um cavaleiro de Gondor, e eu nao o dispenso do servico. Agora
voce parte de licenca, mas posso voltar a chama-lo. E lembrem-se, queridos amigos do Condado, que
meu reino tambem abrange o norte, e irei ate la um dia.
Entao Aragorn despediu-se de Celeborn e Galadriel, e a Senhora lhe disse:
-- Pedra Elfica, atraves da escuridao voce conquistou a esperanca, e agora possui tudo o que deseja.
Use bem os seus dias!
Mas Celeborn disse:
-- Parente, adeus! Que seu destino seja diferente do meu, e seu tesouro permaneca com voce ate o
fim.
Com essas palavras despediram-se, na hora do por-do-sol; quando, depois de um tempo, eles se
viraram e olharam para tras, viram o Rei do Oeste sentado sobre o seu cavalo com os cavaleiros ao

redor; e o sol poente reluzia sobre eles e fazia com que seus arreios brilhassem como ouro
vermelho, e o manto branco de Aragorn transformou-se numa chama. Entao Aragorn pegou a pedra
verde e a ergueu, e um fogo verde emanou de sua mao.
Logo a comitiva reduzida, seguindo o Isen, dirigiu-se para o oeste e cavalgou atraves do
Desfiladeiro, entrando nas terras desertas mais alem; depois rumaram para o norte, e passaram
pelas fronteiras da Terra Parda. Os habitantes de la fugiram e se esconderam, pois tinham medo do
Povo Elfico, embora na realidade poucos elfos tivessem chegado aquele lugar; mas os viajantes nao
lhes deram atencao, pois ainda formavam uma grande comitiva e estavam providos de tudo do que
necessitavam; continuaram o seu caminho tranquilamente, montando tendas quando bem queriam.
No sexto dia apos se separarem do Rei, viajaram atraves de uma floresta descendo das colinas aos
pes das Montanhas Sombrias, que agora assomavam a sua direita.
Quando sairam para o espaco aberto de novo ao por-do-sol, alcancaram um velho apoiado num
cajado, vestindo farrapos cinzentos e de um branco sujo, e atras dele vinha um outro mendigo,
arrastando-se e choramingando.
-- Bem, Saruman! -- disse Gandalf. -- Aonde vai indo?
-- E o que isso lhe interessa? -- respondeu ele. -- Quer ainda comandar meus passos, e nao esta
satisfeito com minha ruina?
-- Voce conhece as respostas -- disse Gandalf --: nao e nao. Mas de qualquer forma o tempo de
meus trabalhos se aproxima de um fim. O Rei tomou para si o fardo. Se voce tivesse esperado em
Orthanc, poderia te-lo visto, e ele teria demonstrado sua sabedoria e clemencia.
-- Isso e ainda mais um motivo para eu ter partido antes -- disse Saruman --, pois nao desejo dele
nenhuma das duas coisas. Na verdade, se voce deseja uma resposta para a sua primeira pergunta,
estou procurando um caminho para fora deste reino.
-- Entao mais uma vez voce esta indo pelo caminho errado -- disse Gandalf --, e nao vejo esperanca
em sua viagem. Mas voce vai desprezar nossa ajuda? Pois e isso que estamos oferecendo a voce.
-- A mim? -- disse Saruman. -- Nao, por favor nao me sorriam! Prefiro as suas carrancas. E, quanto
a Senhora aqui, nao confio nela: ela sempre me odiou, e tramou a seu favor. Nao duvido de que o
tenha trazido por este caminho para ter o prazer de tripudiar sobre a minha pobreza. Se soubesse
da sua perseguicao, eu lhes teria negado este prazer.
-- Saruman -- disse Galadriel --, temos outras missoes e outras preocupacoes que nos parecem
mais urgentes do que ficar cacando voce. Ao inves disso, diga que voce
foi alcancado pela boa sorte, pois agora lhe oferecemos uma ultima oportunidade.
-- Se for realmente a ultima, fico contente -- disse Saruman --; pois me sera
poupado o trabalho de recusa-la mais uma vez. Todas as minhas esperancas estao arruinadas, mas
eu nao partilharia das suas. Se e que tem alguma.
Por um momento seus olhos se acenderam. -- Vao embora! -- disse ele.
-- Nao passei longos anos estudando esses assuntos para nada. Voces se destruiram e sabem disso.
E vai me trazer algum consolo, enquanto vago sem rumo, pensar que voces derrubaram a sua unica
casa quando destruiram a minha. E, agora, que navio podera leva-los atraves de um mar tao vasto?
-- zombou ele. -- Sera um navio cinza, e cheio de fantasmas. -- Ele riu, mas sua voz era rouca e
hedionda.
-- Levante-se, idiota! -- gritou ele para o outro mendigo, que se sentara no chao; bateu nele com o
cajado. -- Meia-volta! Se essas pessoas gentis estao indo pelo nosso caminho, entao vamos tomar
um outro. Em frente, ou nao vai ter nem uma casca de pao para o jantar.
O mendigo se levantou e foi se arrastando e choramingando:
-- Pobre velho Grima! Pobre velho Grima! Sempre espancado e amaldicoado. Como o odeio!
Gostaria de poder abandona-lo!
-- Entao faca isso! -- disse Gandalf.
Mas Lingua de Cobra apenas desfechou um golpe de seus olhos turvos e aterrorizados em Gandalf, e
entao apertou o passo atras de Saruman. Quando o par miseravel passou pela comitiva,

aproximaram-se dos hobbits, e Saruman parou para fitalos; mas eles o contemplaram com pena.
-- Entao voces tambem vieram para tripudiar sobre minha desgraca, nao e, meus moleques? -- disse
ele. -- Nao se preocupam com as necessidades de um mendigo, nao e mesmo? Pois voces tem tudo o
que desejam, comida, e belas roupas, e o melhor fumo para seus cachimbos. E sim, eu sei! Sei de
onde a erva vem. Voces nao dariam um bocado para um mendigo, dariam?
-- Eu daria, se tivesse -- disse Frodo.
-- Voce pode ficar com o que me resta -- disse Merry --, se esperar um pouquinho. -- Desceu do
cavalo e procurou no alforje de sua sela. Entao entregou a Saruman uma bolsa de couro. -- Leve o
que temos -- disse ele. -- Esse fumo voce
conhece bem; veio dos escombros de Isengard.
-- Meu, meu, e sim, e comprado a precos altissimos! -- gritou Saruman, agarrando a bolsa. -- Isto e
apenas uma reparacao simbolica; pois voces levaram muito mais, eu aposto. Apesar disso, um
mendigo deve ficar agradecido, mesmo que um ladrao lhe devolva apenas uma parte do que lhe
pertencia. Bem, vai ser bem feito para voces quando chegarem em casa, se encontrarem na Quarta
Sul as coisas piores do que desejariam. Que sua terra fique muito tempo sem fumo!
-- Obrigado -- disse Merry. -- Nesse caso, quero de volta minha bolsa, que nao e sua, e viajou
muitas leguas comigo. Embrulhe o fumo num trapo seu.
-- Um ladrao merece o outro -- disse Saruman, dando as costas para Merry, e chutando Lingua de
Cobra; depois afastou-se em direcao a floresta.
-- Bem, gostei disso! -- disse Pippin. -- Ladrao, essa e boa! E de que vamos acusa-lo por nos ter
aprisionado, machucado e arrastado atraves das maos de orcs por toda Rohan"?
-- Ah! -- disse Sam. -- E ele disse comprado. Fico pensando como. E nao gostei daquilo que ele
disse sobre a Quarta Sul. Ja e tempo de retornarmos.
-- Com certeza -- disse Frodo. -- Mas nao podemos ir mais rapido, se queremos ver Bilbo. Vou
primeiro a Valfenda, aconteca o que acontecer.
-- Sim, acho melhor voce fazer isso -- disse Gandalf -- Mas sinto por Saruman!
Acho que nao se pode conseguir mais nada dele. Esta completamente murcho. Mesmo assim, nao
tenho certeza de que Barbarvore esteja com a razao: imagino que ele ainda poderia fazer alguma
maldade, de um modo mais mesquinho.
No dia seguinte entraram na parte norte da Terra Parda, onde nenhum homem morava agora,
embora fosse um lugar verde e agradavel.
Setembro chegou com dias dourados e noites de prata, e eles cavalgaram tranquilos ate atingirem o
rio Cisnefrota, e encontraram o antigo vau, a leste das cachoeiras onde as aguas desciam
abruptamente para as terras baixas. Muito mais a oeste, envoltos pela nevoa, ficavam os pantanos e
ilhotas atraves dos quais esse rio seguia ate juntar-se ao Rio Cinzento: la inumeros cisnes moravam
em meio aos juncos. Assim entraram em Eregion, e finalmente surgiu uma manha bonita,
tremeluzindo sobre nevoas cintilantes; olhando do acampamento que haviam feito numa colina
baixa, os viajantes viram no leste o sol tocando tres picos que se lancavam ao ceu em meio a nuvens
flutuantes: Caradhras, Celebdil e Fanuidhol. Estavam proximos dos Portoes de Moria.
Detiveram-se ali por sete dias, pois aproximava-se o momento de uma nova despedida contra a qual
eles relutavam. Logo Celeborn, Galadriel e seu povo rumariam para o leste, passando assim pelo
Passo do Chifre Vermelho e descendo a Escada do Riacho Escuro e atingindo o Veio de Prata,
prosseguindo para sua propria terra. Ate aquele ponto, haviam viajado pelos caminhos do oeste, pois
tinham muitos assuntos a tratar com Elrond e Gandalf e ali ainda demoraram bastante conversando
com seus amigos. Varias vezes, muito depois de os hobbits ja estarem dormindo, eles se sentavam
juntos sob as estrelas, rememorando as eras passadas e todas as suas alegrias e trabalhos no
mundo, ou discutindo assuntos a respeito dos dias vindouros. Se por acaso algum viajante tivesse
passado, pouco teria visto ou ouvido, ficando com a impressao de que vira apenas vultos cinzentos
esculpidos na pedra, monumentos em memoria de coisas esquecidas, agora perdidas em terras
despovoadas. Pois eles nao se mexiam nem usavam as bocas para falar; olhavam de uma mente para
a outra, e apenas seus olhos brilhantes se agitavam e se acendiam, enquanto trocavam
pensamentos. Por fim tudo foi dito, e eles se separaram outra vez por um tempo, ate que chegasse a
hora de os Tres Aneis desaparecerem. Sumindo depressa dentro das pedras e sombras, o povo de

mantos cinzentos de Lorien cavalgou na direcao das montanhas, e aqueles que estavam indo para
Valfenda se sentaram na colina e ficaram olhando, ate
que da nevoa que se adensava surgiu um clarao, e eles nao viram mais nada. Frodo sabia que
Galadriel erguera o seu anel em sinal de adeus.
Sam voltou-se e suspirou:
-- Gostaria de estar voltando para Lorien!
Finalmente numa noite, atravessando as altas charnecas, de repente, como sempre parecia aos
viajantes, depararam com o profundo vale de Valfenda e viram la
embaixo lamparinas brilhando na casa de Elrond. Desceram, atravessaram a ponte e chegaram as
portas; toda a casa estava cheia de luz e musica, celebrando a alegria da volta de Elrond.
Primeiro de tudo, antes de comerem ou se banharem, antes mesmo de tirarem suas capas, os
hobbits foram procurar Bilbo. Encontraram-no sozinho em seu pequeno quarto, abarrotado de
papeis, penas e lapis. Mas Bilbo estava sentado numa cadeira diante de um pequeno fogo reluzente.
Parecia muito velho, mas tranquilo, e sonolento. Abriu os olhos e olhou para cima no momento em
que os hobbits entraram.
-- Ola! Ola! -- disse ele. -- Entao voces voltaram? E alem disso amanha e meu aniversario. Que
esperteza a de voces! Sabem, vou completar cento e vinte e nove anos. E dentro de mais um ano, se
eu for poupado, chegarei a idade do Velho Tuk. Gostaria de derrota-lo, mas isso vamos ver.
Depois da comemoracao do aniversario de Bilbo, os quatro hobbits permaneceram em Valfenda por
mais alguns dias, sentando-se longamente na companhia do velho amigo, que agora passava a maior
parte do tempo em seu quarto, exceto na hora das refeicoes. Para estas ele ainda era geralmente
muito pontual, e raras vezes deixava de acordar em tempo para participar delas. Sentados ao redor
do fogo, cada um deles contou tudo o que conseguia lembrar sobre suas viagens e aventuras. No
inicio, Bilbo fingia tomar algumas notas, mas frequentemente adormecia; quando acordava, dizia:
-- Que esplendido! Mas onde estavamos? -- Entao eles continuavam a historia do ponto onde ele
comecara a cabecear.
A unica parte que realmente pareceu desperta-lo e segurar-lhe a atencao foi o relato sobre a
coroacao e o casamento de Aragorn.
-- E claro que eu fui convidado para as bodas -- disse ele. -- E as aguardei durante um longo tempo.
Mas, de alguma forma, quando chegou a hora, achei que tinha muitas coisas para fazer aqui, e fazer
as malas e um incomodo tao grande!
Apos quase uma quinzena, Frodo olhou atraves de sua janela e viu que geara durante a noite, e as
teias de aranha pareciam redes brancas.
Entao, de repente, percebeu que deveria partir e dizer adeus a Bilbo. O clima ainda era bom e
ameno, apos um dos mais adoraveis veroes de que se tinha memoria; mas chegara outubro e logo
comecaria a chover e ventar outra vez. E ainda havia um longo caminho a percorrer. Mas nao foi
exatamente pensar no clima que o agitou. Ele teve um sentimento de que era hora de voltar para o
Condado. Sam sentia a mesma coisa.
Apenas uma noite antes, ele dissera:
-- Bem, Sr. Frodo, estivemos em muitos lugares e vimos muitas coisas, mas nao acho que
encontramos um lugar melhor do que este. Ha um pouco de tudo aqui, se o senhor me entende: do
Condado e da Floresta, de Gondor e das casas dos reis, das estalagens e prados, tudo misturado.
Mesmo assim, de alguma forma, sinto que devemos partir em breve. Para falar a verdade, estou
preocupado com o meu feitor.
-- Sim, um pouco de tudo, Sam, exceto o Mar -- respondera Frodo, depois repetiu para si mesmo: --
Exceto o Mar.
Naquele dia Frodo falou com Elrond, e ficou acertado que deveriam partir na manha seguinte. Para
a alegria deles, Gandalf disse:
-- Acho que vou tambem. Pelo menos ate Bri. Quero ver Carrapicho.
Quando chegou a noite, foram dizer adeus a Bilbo.

-- Bem, se voces precisam ir, nao ha mais nada a fazer -- disse ele. --
Lamento. Vou sentir a falta de voces. E bom saber que estao por perto. Mas agora estou ficando com
sono. -- Entao deu a Frodo seu casaco de mithril e Ferroada, esquecendose de que ja tinha feito isso
antes; deu tambem tres livros de historias que com sua letra comprida e fina escrevera em
diferentes ocasioes, em cujos dorsos vermelhos se lia: Traducoes do Elfico, por B.B.
Para Sam deu um pequeno saco com ouro.
-- Quase a ultima gota que sobrou da safra de Smaug -- disse ele. -- Pode vir a ser util, se voce
pensa em se casar, Sam. -- Sam enrubesceu.
-- Nao tenho nada mais para lhes oferecer, jovens companheiros -- disse ele para Merry e Pippin --,
exceto bons conselhos. -- E, quando lhes havia dado uma bela amostra deles, acrescentou um ultimo
item, a moda do Condado: -- Nao permitam que suas cabecas fiquem grandes demais para os seus
chapeus! Mas, se voces nao pararem logo de crescer, vao achar os chapeus e as roupas caros.
-- Mas, se voce quer superar o Velho Tuk -- disse Pippin --, nao vejo por que nao devamos tentar
superar o Urratouro.
Bilbo riu, e tirou de um bolso dois belos cachimbos com embocaduras de madreperola e adornados
com prata trabalhada.
-- Pensem em mim quando estiverem fumando! -- disse ele. -- Os elfos os fizeram para mim, mas
agora deixei de fumar. -- E entao de repente ele cabeceou e adormeceu por uns momentos; quando
acordou de novo, disse:
-- Agora, onde estavamos? Sim, e claro, dando presentes. E isso me faz lembrar: O que aconteceu
com o meu anel, Frodo, que voce levou embora?
-- Eu o perdi, Bilbo querido -- disse Frodo. -- Livrei-me dele, voce sabe.
-- Que pena! -- disse Bilbo. -- Gostaria de ve-lo mais uma vez. Mas nao, que tolo eu sou! Foi por isso
que voce foi, nao e? Para se livrar dele? Mas e tudo tao complicado, pois tantas outras coisas
parecem ter-se misturado com isso: os afazeres de Aragorn, o Conselho Branco e Gondor, e os
Cavaleiros, os sulistas, os olifantes -- voce
realmente viu um, Sam? -- e cavernas e torres e arvores douradas e sei la mais o que.
-- Evidentemente eu voltei de minha viagem por uma estrada direta demais. Acho que Gandalf
poderia ter me mostrado mais lugares. Mas nesse caso o leilao teria terminado antes do meu
retorno, e eu teria mais problemas do que tive. De qualquer forma, agora e muito tarde, e eu
realmente acho bem mais confortavel ficar aqui sentado ouvindo falar sobre tudo. O fogo aqui e
acolhedor, e a comida muito boa, e ha elfos quando voce quiser ve-los. Quem precisa de mais?
A Estrada em frente vai seguindo
Deixando a porta onde comeca.
Agora longe ja vai indo,
Que a sigam outros, nada impeca!
Que partam para a sua jornada,
Porque meus pes irao ficar
No albergue em luz no fim da Estrada;
Quero dormir e descansar
E, quando Bilbo murmurou as ultimas palavras, sua cabeca caiu sobre o peito e ele adormeceu
profundamente.
A noite se adensou na sala, e a luz do fogo brilhou mais forte; os hobbits observaram Bilbo dormindo
e viram que seu rosto sorria. Por um tempo ficaram sentados em silencio; depois, Sam, olhando ao
redor da sala para as sombras tremendo nas paredes, disse baixinho:
-- Nao acho. Sr. Frodo. que ele tenha escrito muito enquanto estivemos fora. Agora nunca vai
escrever nossa historia.

Bilbo entao abriu um olho, quase como se tivesse ouvido. Entao despertou.
-- Voces entendem, estou ficando tao sonolento -- disse ele. -- E, quando tenho tempo para
escrever, so gosto mesmo e de escrever poesia. Fico pensando, Frodo, meu caro companheiro, se
voce nao se importaria muito em organizar as coisas antes de partir. Recolha todos os meus papeis e
anotacoes, e meu diario tambem, e leve-os com voce, se quiser. Voce entende, eu nao tive muito
tempo para selecionar e organizar e tudo mais. Peca que Sam o ajude, e, quando voces tiverem
organizado a coisa toda, voltem, e eu dou uma examinada rapida em tudo. Nao serei muito exigente.
-- Claro que vou fazer isso -- disse Frodo. -- E e claro que voltarei logo: nao havera mais nenhum
perigo. Agora existe um rei de verdade, e logo ele vai deixar as estradas em ordem.
-- Obrigado, meu caro companheiro! -- disse Bilbo. -- Esse realmente e um grande alivio para
minha cabeca. -- E dizendo isso ele adormeceu profundamente outra vez.
No dia seguinte Gandalf e os hobbits se despediram de Bilbo em seu quarto, pois estava frio la fora;
depois disseram adeus a Elrond e as pessoas de sua casa. Quando Frodo parou na soleira da porta,
Elrond lhe desejou uma boa viagem e o abencoou, dizendo:
-- Eu acho, Frodo, que talvez voce nao precise voltar, a nao ser que venha muito em breve. Por volta
desta epoca do ano, quando as folhas estao douradas e ainda nao cairam, procure Bilbo nos bosques
do Condado. Eu estarei com ele.
Ninguem mais ouviu essas palavras, e Frodo as guardou consigo.
CAPITULO VIII

A CAMINHO DE CASA
Finalmente os hobbits voltavam seus rostos na direcao de casa.
Estavam agora ansiosos por ver de novo o Condado, mas no inicio cavalgaram devagar, pois Frodo
sentira-se mal. Quando chegaram ao Vau do Bruinen ele parou, relutando em atravessar a agua; os
outros notaram que por um tempo seus olhos pareciam alheios a eles e as coisas ao redor. Durante
todo aquele dia, Frodo ficou em silencio. Era o dia seis de outubro.
-- Voce esta sentindo dores, Frodo? -- perguntou Gandalf numa voz baixa, cavalgando ao seu lado.
-- Bem, estou -- disse Frodo. -- E meu ombro. O ferimento doi, e a lembranca da escuridao pesa
sobre mim. Esta fazendo um ano hoje.
-- E Lamentavel, mas ha certos ferimentos que nao podem ser totalmente curados -- disse Gandalf.
-- Temo que esse possa ser o meu caso -- disse Frodo. -- Nao existe um retorno de verdade. Embora
eu possa voltar, o Condado nao sera o mesmo, pois eu nao serei o mesmo. Fui ferido por faca, ferrao
e dente, sem falar no fardo que carreguei por tanto tempo. Quando poderei descansar?
Gandalf nao respondeu.
Ao fim do dia seguinte a dor e a inquietacao tinham passado, e Frodo estava alegre de novo, alegre
como se nao se lembrasse da escuridao do dia anterior. Depois daquilo, a viagem transcorreu bem, e
os dias se passaram depressa; eles cavalgavam com tranquilidade, e frequentemente se demoravam
nos belos bosques onde as folhas estavam vermelhas e amarelas ao sol do outono. Por fim atingiram
o Topo do Vento; a noite se aproximava, e a sombra da colina deitava-se escura sobre a estrada.
Entao Frodo pediu aos outros que se apressassem e, negando-se a olhar na direcao da colina,
atravessou sua sombra com a cabeca curvada e cobrindo-se com a capa. Naquela noite o tempo
mudou, e do oeste chegou um vento carregado de chuva, que soprou ruidoso e frio, fazendo as
folhas amarelas rodopiarem no ar como passaros. Quando chegaram a Floresta Chet os galhos ja
estavam quase nus, e uma grande cortina de chuva os impedia de ver a Colina Bri.
Foi assim que, quase ao final de uma noite bravia e molhada dos ultimos dias de outubro, os cinco
viajantes subiram a estrada ingreme e chegaram ao Portao Sul de Bri. Estava bem trancado, e a
chuva batia-lhes nos rostos; no ceu escuro nuvens baixas passavam correndo, e eles se sentiram um
pouco frustrados, pois esperavam uma recepcao mais calorosa.
Depois de muito chamarem, o porteiro saiu, e eles viram que ele trazia na mao um grande porrete.
Fitou-os com medo e desconfianca, mas quando viu que Gandalf estava ali e que seus companheiros
eram hobbits, apesar das estranhas vestes, alegrouse e deu-lhes as boas-vindas.
-- Entrem! -- disse ele, destrancando o portao. -- Nao vao ficar esperando noticias aqui fora, no frio
e na chuva, nesta noite tumultuada. Mas nao ha duvida de que o velho Cevado vai lhes dar as boasvindas no Ponei, e la voces poderao ouvir tudo o que ha para ouvir.
-- E la voces vao ouvir tudo o que vamos contar, ou mais ate -- disse Gandalf rindo. -- Como esta
Harry?
O porteiro fez uma careta. -- Foi embora -- disse ele. -- Mas e melhor perguntarem ao Cevado. Boa
noite!
-- Boa noite para voce! -- disseram eles passando pelo portao; notaram entao que atras da cercaviva, ao lado da estrada, fora construido um barraco comprido, de onde varios homens sairam para
observa-los por sobre a cerca. Quando se aproximaram da casa de Bil Samambaia, viram que a
cerca-viva estava danificada e abandonada, e todas as janelas estavam lacradas com tabuas.
-- Sera que voce o matou com aquela maca, Sam? -- disse Pippin.
-- Nao sou tao otimista, Sr. Pippin -- disse Sam. -- Mas gostaria de saber o que aconteceu aquele
pobre ponei. Pensei nele muitas vezes, e nos lobos uivando e tudo mais.
Por fim chegaram ao Ponei Saltitante, que pelo menos externamente parecia o mesmo; havia luzes
por tras das cortinas vermelhas nas janelas inferiores. Tocaram a campainha, e Nob veio atender a
porta, abrindo apenas uma fresta e espiando por ela; quando os viu parados sob a lamparina, soltou
um grito de surpresa.

-- Senhor Carrapicho! Mestre! -- gritou ele. -- Eles voltaram!
-- Ah, e, voltaram e? Ja vou lhes dar uma licao -- veio a voz de Carrapicho, que saiu correndo, com
um bastao na mao. Mas, quando viu quem eram, parou de repente, e a expressao carregada em seu
rosto transformou-se em surpresa e alegria.
-- Nob, seu miolo mole idiota! -- gritou ele. -- Voce nao consegue chamar os velhos amigos pelo
nome? Nao devia ficar me assustando desse jeito, nos tempos de hoje. Bem, bem! E de onde voces
vem vindo? Jamais esperava ver qualquer um de voces de novo, nao esperava mesmo: indo para as
Terras Ermas com o tal de Passolargo, e com todos aqueles Homens Negros a solta. Mas estou muito
feliz em ve-los outra vez, sobretudo Gandalf Entrem! Entrem! Os mesmos quartos de antes? Estao
desocupados. Na verdade, a maioria dos quartos estao desocupados nos ultimos tempos, e isso nao
vou esconder de voces, pois logo verao com seus proprios olhos. E vou ver o que se pode fazer a
respeito da ceia, o mais rapido possivel; atualmente estou com falta de empregados. Ei, Nob, seu
lesma! Diga ao Bob! Ah, mas estou esquecendo, Bob se foi: agora ele vai embora para casa quando
anoitece. Bem, leve os poneis dos hospedes para os estabulos, Nob! E nao duvido de que voce
mesmo vai levar o seu cavalo, Gandalf Um belo animal, como eu disse a primeira vez que pus os
olhos nele. Bem, entrem! Fiquem a
vontade!
O Sr. Carrapicho nao mudara absolutamente seu modo de falar, e ainda parecia continuar no mesmo
corre-corre de sempre. Apesar disso, quase nao se via ninguem, e tudo estava quieto; da sala de
estar chegava o murmurio baixo de no maximo duas ou tres vozes. O rosto do proprietario, visto a
menor distancia e sob a luz de duas velas que ele acendera para iluminar-lhes o caminho, parecia
bastante enrugado e marcado pela preocupacao.
Conduziu-os pelo corredor ate a sala que tinham usado naquela estranha noite mais de um ano
atras, e eles o seguiram um pouco ansiosos, pois parecia claro para todos que o velho Cevado estava
enfrentando algum problema serio. As coisas nao eram como antes. Mas nao disseram nada e
esperaram.
Como ja adivinhavam, o Sr. Carrapicho veio ate a sala apos a ceia para ver se tudo estivera a
contento. E realmente estivera: nenhuma mudanca para pior ocorrera, pelo menos em se tratando
da cerveja ou da comida d'O Ponei.
-- Nao vou me atrever a sugerir que venham ate a sala de estar esta noite --
disse Carrapicho. -- Voces devem estar cansados, e de qualquer modo nao ha muita gente hoje. Mas,
se puderem me conceder meia hora antes de irem dormir, eu gostaria imensamente de conversar
um pouco com voces, uma conversa so entre nos.
-- E exatamente o que estamos querendo tambem -- disse Gandalf. Nao estamos cansados. Fizemos
uma viagem tranquila. Estavamos molhados, com frio e fome, mas tudo isso voce resolveu. Venha,
sente-se! E, se tiver um pouco de fumo, ficaremos agradecidos.
-- Bem, se tivessem pedido qualquer outra coisa, eu teria ficado mais contente
-- disse Carrapicho. -- Essa e justamente uma coisa que anda escassa por aqui, uma vez que so
temos o fumo que cultivamos, e isso nao e suficiente. Nao se consegue nem um pouco do Condado
atualmente. Mas vou ver o que posso fazer.
Quando voltou trouxe-lhes fumo suficiente para um ou dois dias, um rolo de folhas inteiras.
-- Borda do Sul -- disse ele --, e o melhor que temos; mas nao se compara ao fumo da Quarta Sul,
como eu sempre digo, embora eu esteja sempre a favor de Bri na maioria das coisas, sem querer
ofende-los.
Acomodaram-no numa grande poltrona perto do fogo, e Gandalf sentou-se do outro lado da lareira,
ficando os hobbits em cadeiras baixas entre os dois; entao conversaram por varias meias horas, e
trocaram todas as noticias que o Sr. Carrapicho quiz ouvir ou dar. A maioria das coisas que os
viajantes tinham a dizer simplesmente causavam surpresa e desconcerto no anfitriao, que nem
podia imagina-las; as novidades provocavam poucos comentarios alem de um "Nao diga!", que o Sr.
Carrapicho frequentemente repetia num desafio a evidencia dos seus proprios ouvidos.
-- Nao diga!, Sr. Bolseiro, ou sera que devo chama-lo de Sr. Monteiro? Estou ficando tao confuso.
Nao diga, Mestre Gandalf! Nunca imaginei! Quem teria pensado numa coisa dessas nos dias de
hoje! Mas ele tambem disse muita coisa a seu respeito. As coisas nao iam nada bem, dizia. O

negocio nao estava nem satisfatorio, estava para la
de ruim. -- Ninguem de Fora se aproxima de Bri -- disse ele. -- E as pessoas daqui ficam a maior
parte do tempo em casa, com as portas cerradas. Isso tudo por causa daqueles forasteiros e
vagabundos que comecaram a chegar pelo Caminho Verde no ano passado, como voces devem se
lembrar; mais deles vieram depois. Alguns nao passavam de pobres coitados fugindo de problemas,
mas a maior parte era de homens maus, ladroes traicoeiros. E houve confusao bem aqui em Bri,
coisa seria. E sim, tivemos um combate de verdade, e algumas pessoas foram assassinadas,
assassinadas! Voces acreditam?
-- Acredito sim -- disse Gandalf. -- Quantas?
-- Tres e duas -- disse Carrapicho, referindo-se as pessoas grandes e as pequenas. -- O pobre Mat
Urzal, e Rowlie Macieira e o pequeno Tom Espinheiro, do outro lado da Colina; e Wil ie Ladeira, la
de cima, e um dos Monteiros de Estrado: todos bons camaradas, dos quais sentimos a falta. E Harry
Barba-de-Bode, que costumava ficar no Portao Oeste, junto com aquele Bil Samambaia, os dois
passaram para o lado dos forasteiros, e foram embora com eles; e acredito que foram esses dois que
deixaram os outros entrar. No dia da luta, quero dizer. E isso foi depois que nos lhes mostramos o
caminho da rua e os expulsamos: antes do final do ano, foi sim; e a luta foi no inicio do Ano Novo,
depois da forte nevasca.
-- E agora se transformaram em ladroes, e moram fora, escondidos nas florestas alem de Archet, e
nas terras selvagens ao norte. Eu digo que ate parece coisa dos maus tempos de antigamente que as
historias contam. A estrada nao e segura e ninguem se afasta muito; as pessoas se fecham cedo em
suas casas. Temos de manter vigias ao redor de toda a cerca e colocamos um monte de homens
sobre os portoes a noite.
-- Bem, ninguem nos incomodou -- disse Pippin --, e nos viemos devagar, sem manter vigilancia.
Pensamos ter deixado os problemas para tras.
-- Ah, nao deixaram mesmo, mestre, e e uma grande lastima -- disse Carrapicho. -- Mas nao me
admira que os deixaram em paz. Nao atacariam pessoas armadas, com espadas, capacetes, escudos
e tudo mais. Pensariam duas vezes, sem duvida. E devo dizer que fiquei um pouco surpreso quando
os vi.
Os hobbits entao perceberam de repente que as pessoas os tinham olhado assustadas nao tanto pela
surpresa de sua volta, mas pelas estranhas vestes que usavam. Eles mesmos tinham-se acostumado
tanto a guerra e a cavalgarem em comitivas bem ordenadas que se tinham esquecido de que a
malha brilhante aparecendo por baixo de suas capas, os capacetes de Gondor e da Terra dos
Cavaleiros, e as belas insignias em seus escudos pareceriam esquisitas em sua propria terra. O
mesmo valia para Gandalf, que agora cavalgava em seu altivo cavalo cinzento, todo vestido de
branco com um grande manto azul e prateado cobrindo o corpo, trazendo consigo a longa espada
Glamdring.
Gandalf riu. -- Bem, bem -- disse ele --; se eles tem medo de apenas cinco de nos, entao
encontramos inimigos piores em nossas viagens. Mas de qualquer modo vao deixa-los em paz
durante a noite, enquanto ficarmos aqui.
-- E por quanto tempo ficarao? -- perguntou Carrapicho. -- Nao vou negar que ficariamos felizes em
te-los aqui por um tempo. Voce pode entender, nao estamos acostumados a esse tipo de problema, e
os guardioes foram todos embora, pelo que me dizem. Acho que so agora entendemos direito o que
eles faziam por nos. Pois houve coisa pior que ladroes por aqui. Lobos ficaram uivando ao redor das
cercas no inverno passado. E ha vultos escuros nas florestas, seres terriveis que fazem o sangue
congelar so de se pensar neles. Foi tudo muito perturbador, se voces me entendem.
-- Acho que foi -- disse Gandalf. -Houve perturbacao em toda parte ultimamente, muita
perturbacao. Mas alegre-se, Cevado! Voce esteve a beira de problemas muito serios, e fico feliz em
saber que nao se envolveu mais neles. Mas tempos melhores estao chegando. Talvez melhores do
que qualquer tempo que voce
possa recordar. Os guardioes retornaram. Voltamos com eles. E ha um rei de novo, Cevado. Logo ele
estara pensando neste lugar.
-- Entao o Caminho Verde se abrira de novo, e os mensageiros dele virao para o norte, e havera idas
e vindas, e os seres malignos serao expulsos das terras ermas. Na verdade, com o tempo nao havera
mais terras ermas, e havera gente e campo onde antes so havia desertos.
O Sr. Carrapicho balancou a cabeca.

-- Se houver algumas pessoas decentes e respeitaveis na estrada, isso nao trara
mal algum -- disse ele. -- Mas nao queremos mais gentalha e rufioes. Nao queremos forasteiros em
Bri, e nem perto de Bri. Queremos ficar em paz. Nao quero uma multidao de forasteiros acampando
aqui e se acomodando ali e rasgando a terra virgem.
-- Voces vao ficar em paz, Cevado -- disse Gandalf. -- Ha espaco suficiente para varios reinos entre
o Isen e o rio Cinzento, ou ao longo da margem sul do Brandevin, sem que ninguem precise morar
num raio de muitos dias de cavalgada de Bri. E muita gente costumava morar la no norte, a cem
milhas ou mais daqui, na outra extremidade do Caminho Verde: nas Colinas Norte, ou junto ao lago
Vesperturvo.
-- La em cima, perto do Fosso dos Mortos? -- perguntou Carrapicho, cada vez mais incredulo. --
Dizem que aquele lugar e assombrado. So um ladrao iria para la.
-- Os guardioes vao la -- disse Gandalf. -- Fosso dos Mortos, voce diz. Assim foi chamado por muitos
anos; mas o nome verdadeiro, Cevado, e Fornost Brain, Cidadela do Norte dos Reis. E o rei ira ate la
algum dia, e entao voces verao belas pessoas passando por aqui.
-- Bem, isso soa melhor, devo admitir -- disse Carrapicho. -- E sera bom para os negocios, sem
duvida. Contanto que ele deixe Bri em paz.
-- Ele vai deixar sim -- disse Gandalf. -- O rei conhece Bri, e ama este lugar.
-- Ele conhece mesmo? -- disse Carrapicho com uma expressao intrigada. --
Embora nao tenha certeza, nao vejo por que ele deveria conhecer, sentado em seu trono em seu
grande castelo, a centenas de milhas de distancia. E bebendo vinho numa taca de ouro, nao me
espantaria. Que significa O Ponei para ele, ou canecas de cerveja? Nao que a minha cerveja nao seja
boa, Gandalf Tem sido de rara qualidade desde que voce veio, no outono do ano passado, e disse
uma palavra boa sobre ela. E isso tem sido um consolo em meio a tantos problemas, devo admitir.
-- Ah! -- disse Sam. -- Mas ele diz que a sua cerveja sempre foi boa.
-- Ele diz?
-- Claro que diz. Ele e Passolargo. O chefe dos guardioes. Isso ainda nao entrou em sua cabeca?
Entrou finalmente, e o rosto de Carrapicho transformou-se em espanto puro. Os olhos no seu rosto
largo ficaram redondos, e sua boca escancarada.
-- Passolargo! -- exclamou ele, quando recuperou o folego. -- Ele de coroa e tudo mais com uma
taca de ouro! Pois bem, aonde vamos chegar?
-- A tempos melhores, para Bri de qualquer modo -- disse Gandalf
-- Espero que sim, com certeza -- disse Carrapicho. -- Bem, esta foi a melhor conversa que tive em
muito e muito tempo. E nao vou negar que vou dormir mais tranquilo esta noite, com o coracao mais
leve. Voces me deram muita coisa em que pensar, mas vou deixar isso para amanha. Vou dormir, e
nao tenho duvida de que voces ficarao felizes em fazer o mesmo. Ei, Nob! -- chamou ele, indo ate a
porta. -- Nob, seu lesma!
-- Agora! -- disse ele consigo mesmo, batendo na testa. -- Agora, de que isso me faz lembrar?
-- Nao de outra carta que o senhor esqueceu, Sr. Carrapicho, espero eu disse Merry.
-- Ora, ora, Sr. Brandebuque, nao fique me fazendo lembrar disso! Mas olhe so, o senhor
interrompeu meu pensamento. Onde eu estava? Nob, estabulos, ah!, e isso. Tenho uma coisa que
pertence a voces. Lembram-se de Bil Samambaia, e do roubo dos cavalos? O ponei que voces
compraram dele, bem, ele esta aqui. Voltou por conta propria. Mas onde esteve sabem melhor que
eu. Estava desgrenhado como um cachorro velho e magro como um varal de roupa, mas estava vivo.
Nob cuidou dele.
-- O que? O meu Bil ? -- gritou Sam. -- Bem, eu nasci com sorte, nao importa o que o meu Feitor
tenha a dizer. Mais um desejo que se torna realidade! Onde esta ele? --
Sam recusou-se a ir dormir antes de visitar Bil em seu estabulo.
Os viajantes ficaram em Bri durante todo o dia seguinte, e o Sr. Carrapicho nao pode reclamar de

seu negocio, pelo menos naquela noite. A curiosidade superou todos os temores, e sua casa ficou
lotada. De noite, por delicadeza, os hobbits ficaram um tempo na sala de estar, e responderam a
muitas perguntas. Como as memorias de Bri eram boas, perguntaram muitas vezes a Frodo se ele
havia escrito seu livro.
-- Ainda nao -- respondia ele. -- Estou indo para casa agora, para colocar minhas anotacoes em
ordem. -- Prometeu escrever sobre os estranhos eventos de Bri, e dessa forma dar um pouco de
interesse a um livro que parecia destinado a tratar principalmente dos remotos e secundarios
assuntos "la do sul". Entao um dos mais novos pediu uma cancao. Mas fez-se um silencio de morte, e
ele se encolheu sob olhares de censura, e o pedido nao se repetiu. Evidentemente nao se desejava
qualquer incidente estranho na sala de estar outra vez.
Nenhum problema de dia, nem qualquer som durante a noite, incomodaram a paz de Bri enquanto
os viajantes permaneceram la; mas na manha seguinte eles se levantaram cedo, pois o tempo ainda
estava chuvoso e eles desejavam chegar ao Condado antes do cair da noite, e a cavalgada era longa.
Toda a gente de Bri saiu as portas para ve-los partir, e sentiam uma alegria que havia mais de um
ano nao provavam; aqueles que nao tinham visto antes os forasteiros com toda a sua indumentaria
ficaram boquiabertos a presenca deles: diante de Gandalf com sua barba branca, e da luz que
parecia emanar dele, como se seu manto azul fosse apenas uma nuvem cobrindo a luz do sol; e
diante dos quatro hobbits, que pareciam cavaleiros errantes saidos de historias quase esquecidas.
Mesmo aqueles que tinham rido da conversa sobre o Rei comecaram a achar que poderia haver
alguma verdade nela.
-- Bem, boa sorte em sua estrada, e boa sorte em sua volta para casa! -- disse o Sr. Carrapicho. --
Deveria te-los avisado antes de que tambem la nem tudo vai bem, se o que ouvimos dizer for
verdade. Coisas estranhas acontecendo, dizem por ai. Mas uma coisa puxa a outra, e eu estava cheio
de meus proprios problemas. Mas, se me desculpam o atrevimento, voces voltaram mudados de suas
viagens, e agora parecem pessoas que podem lidar com problemas complicados. Nao duvido de que
logo vao colocar tudo em ordem. Boa sorte para voces! E quanto mais vezes voltarem, mais eu
ficarei satisfeito.
Lhe desejaram boa sorte e partiram, passando pelo Portao Oeste, e avancando na direcao do
Condado. Bil , o ponei, foi com eles, e como antes carregando um monte de bagagens; mas trotava
ao lado de Sam e parecia todo contente.
-- Pergunto-me o que o velho Cevado estava querendo insinuar -- disse Frodo.
-- Posso adivinhar alguma coisa -- disse Sam num tom tristonho. -- O que eu vi no Espelho: arvores
cortadas e tudo mais, e meu velho feitor expulso da Rua. Deveria ter apressado minha volta para
casa.
-- E alguma coisa esta errada com a Quarta Sul, evidentemente -- disse Merry.
-- Ha uma escassez geral de erva-de-fumo.
-- O que quer que seja -- disse Pippin --, Lotho deve estar por tras disso: podem ter certeza.
-- Por tras, mas nao no comando -- disse Gandalf. -- Voces se esqueceram de Saruman. Ele
comecou a se interessar pelo Condado antes que Mordor o fizesse.
-- Bem, temos voce conosco -- disse Merry. -- Assim tudo sera logo esclarecido.
-- Estou com voces agora -- disse Gandalf--, mas logo nao estarei. Nao vou ate
o Condado. Voces mesmos devem cuidar dos problemas de la, foi para isso que foram treinados.
Ainda nao entenderam? Meu tempo acabou: deixou de ser a minha tarefa colocar as coisas em
ordem, ou ajudar as pessoas a fazerem isso. E quanto a voces, meus caros amigos, nao precisarao de
ajuda. Agora estao crescidos. Na verdade cresceram muito, e estao entre os grandes, e agora deixei
de temer por qualquer um de voces.
-- Mas, se querem saber, vou tomar outro rumo logo. Vou ter uma longa conversa com Bombadil:
uma conversa que nunca tive em todo o meu tempo. Ele e um criador de limo, e eu tenho sido uma
pedra fadada a rolar. Mas meus dias de rolar estao terminando, e agora teremos muito a dizer um ao
outro.
-- Bem como sempre, pode ter certeza -- disse Gandalf. -- Bastante despreocupado. eu diria, nao
muito interessado em qualquer coisa que fizemos ou vimos, a nao ser talvez em nossas visitas aos
ents. Talvez mais tarde haja tempo para irem visita-lo. Mas, se eu fosse voces, iria depressa para

casa, ou nao chegarao a Ponte do Brandevin antes que os portoes se fechem.
-- Mas nao ha nenhum portao -- disse Merry. -- Nao na Estrada; voce sabe muito bem disso. E claro
que existe o Portao da Terra dos Buques, mas eles me deixarao entrar a qualquer hora.
-- Nao havia nenhum portao, voce quer dizer -- disse Gandalf. -- Acho que agora voces vao
encontrar alguns. E podem ter mais problemas do que esperam, ate
mesmo no Portao da Terra dos Buques. Mas vao se sair bem. Adeus, caros amigos! Nao pela ultima
vez, ainda nao. Adeus!
Guiou Scadufax para fora da estrada, e o grande cavalo saltou sobre o fosso verde que a margeava;
entao, a um grito de Gandalf, ele partiu, correndo na direcao das Colinas dos Tumulos como o vento
que vem do norte.
-- Bem, aqui estamos, apenas os quatro que partimos juntos -- disse Merry. --
Deixamos os outros para tras, um a um. Parece quase um sonho que foi se desmanchando devagar.
-- Nao para mim -- disse Frodo. -- Para mim e como adormecer de novo.
Em pouco tempo chegaram ao ponto da Estrada Leste onde se haviam despedido de Bombadil, e
tinham esperancas e quase uma certeza de ve-lo outra vez ali parado, esperando para cumprimentalos quando passassem. Mas nao se via sinal dele, e havia uma nevoa cinzenta ao sul, encobrindo as
Colinas dos Tumulos, e um veu espesso por sobre a Floresta Velha la adiante.
Pararam e Frodo olhou para o sul pensativo.
-- Gostaria muito de rever o velho camarada -- disse ele. -- Como sera que esta
passando?
CAPITULO VIII

O EXPURGO DO CONDADO
A noite ja caira quando, molhados e exaustos, os viajantes finalmente atingiram o Brandevin,
encontrando o caminho bloqueado. Em cada extremidade da Ponte havia um grande portao cheio de
pontas; do outro lado do rio via-se que algumas novas casas haviam sido construidas: com dois
andares e janelas retas e estreitas, sem adornos e mal iluminadas, tudo muito sombrio e nada
parecido com o Condado.
Bateram com forca no portao externo e chamaram, mas no inicio nao houve resposta; depois, para a
surpresa deles, alguem tocou uma corneta, e as luzes nas janelas se apagaram. Uma voz gritou no
escuro:
-- Quem e? Fora daqui! Voces nao podem entrar. Nao estao lendo a placa: Proibido entrar entre o
por-do-sol e a aurora?
-- E claro que nao estamos lendo placa alguma no escuro -- gritou Sam em resposta. -- E, se
hobbits do Condado devem ficar de fora na chuva numa noite destas, vou derrubar sua placa assim
que a encontrar.
Entao uma janela bateu, e uma multidao de hobbits com lamparinas irrompeu da casa a esquerda.
Abriram o portao do lado oposto, e alguns vieram atravessando a ponte. Ao verem os viajantes,
ficaram amedrontados.
-- Venha ca! -- disse Merry, reconhecendo um dos hobbits. -- Se voce nao me conhece, Hob Guardacerca, deveria conhecer. Sou Merry Brandebuque, e gostaria de saber o que esta acontecendo, e o
que um habitante da Terra dos Buques como voce
esta fazendo aqui. Voce costumava ficar no Portao da Sebe!
-- Ceus! E o Sr. Merry, com certeza, e todo vestido para um combate! -- disse o velho Hob. -- Ora,
disseram que estava morto! Perdido na Floresta Velha, de acordo com a opiniao geral. Fico feliz em
ve-lo vivo, afinal de contas!
-- Entao pare de me olhar atraves das barras com esse jeito embasbacado e abra o portao! -- disse

Merry.
-- Lamento, Sr. Merry, mas sao as ordens.
-- Ordens de quem?
-- Do Chefe, la em cima em Bolsao.
-- Chefe? Chefe? Quer dizer o Sr. Lotho? -- perguntou Frodo.
-- Acho que sim, Sr. Bolseiro; mas atualmente so podemos dizer "O Chefe".
-- E mesmo? -- disse Frodo. -- Bem, pelo menos me alegro por ele ter abandonado o sobrenome
"Bolseiro". Mas evidentemente ja era hora de a familia cuidar dele e coloca-lo em seu devido lugar.
Um silencio tomou conta dos hobbits do outro lado do portao. -- Nao e nada bom falar desse jeito --
disse um deles.
-- Ele vai ficar sabendo disso. E, se fizerem tanto barulho assim, vao acabar acordando o Grande
Homem do Chefe.
-- Vamos acorda-lo de uma forma que ira surpreende-lo - disse Merry. Se voce
esta querendo dizer que o seu precioso Chefe andou contratando rufioes das terras ermas, entao ja
era tempo de termos voltado. -- Saltou do ponei e, lendo a placa na luz das lamparinas, arrancou-a e
a jogou por sobre o portao. Os hobbits recuaram, sem fazer mencao de abrir. -- Vamos, Pippin! --
disse Merry. -- Bastam dois de nos. Merry e Pippin treparam no portao, e os hobbits fugiram
correndo. Uma outra corneta soou. Da casa maior a direita, um vulto grande e imponente apareceu
contra a luz que vinha da porta.
-- O que esta acontecendo? -- rosnou ele vindo para fora. -- Arrombamento de portao? Sumam
daqui, ou vou torcer seus pescocinhos nojentos! -- Entao ele parou, pois percebeu o brilho de
espadas.
-- Bil Samambaia! -- disse Merry --, se voce nao abrir esse portao em dez segundos, vai se
arrepender. -- Vou consertar voce a ferro, se nao obedecer. E, depois de abrir os portoes, voce vai
passar por eles para nunca mais voltar. Voce e um rufiao, um ladrao de estrada. Bil Samambaia
hesitou e depois arrastou-se ate o portao para destranca-lo. -- De-me a chave! -- disse Merry. Mas o
rufiao atirou-a contra a cabeca do hobbit e correu para a escuridao. Quando passou pelos poneis,
um deles desferiu-lhe um coice, atingindo-o em plena corrida. Bil sumiu gritando dentro da noite, e
nunca mais se ouviu falar dele.
-- Bom trabalho, Bil -- disse Sam, dirigindo-se ao ponei.
-- E o fim de seu Grande Homem -- disse Merry. -- Mais tarde cuidaremos do Chefe. Enquanto isso,
queremos pouso para a noite, e, como parece que voces derrubaram a Estalagem da Ponte e
construiram essa coisa feia no lugar, vao ter de nos acomodar.
-- Lamento, Sr. Merry -- disse Hob --, mas isso nao e permitido.
-- Nao e permitido o que?
-- Acolher pessoas de improviso, e consumir mais comida que o permitido, e tudo isso -- disse Hob.
-- Qual e o problema aqui? -- disse Merry. -- O ano foi ruim, ou qualquer coisa do tipo? Pensei que
tinha sido um bom verao, com uma colheita farta.
-- Bem, nao, o ano foi bastante bom -- disse Hob. -- Produzimos um monte de alimentos, mas nao
sabemos exatamente o que e feito deles. Acho que sao todos esses
"coletores" e "distribuidores", andando por ai contando e medindo e levando para estocar. Mais
coletam do que distribuem, e a maior parte dos alimentos nao aparece nunca mais.
-- Tenham do! -- disse Pippin bocejando. -- Isso tudo e enfadonho demais para mim esta noite.
Temos comida em nossas mochilas. E so nos darem um quarto em que possamos descansar. Sera
bem melhor do que muitos lugares que ja vi. Os hobbits no portao ainda pareciam constrangidos;
com certeza uma ou outra regra havia sido quebrada; mas nao havia como discutir com quatro
viajantes tao imponentes, totalmente armados, ainda por cima sendo dois deles tao
extraordinariamente grandes e fortes. Frodo ordenou que fechassem os portoes outra vez. De

qualquer forma parecia sensato manter vigilancia, enquanto os rufioes estivessem a solta. Entao os
quatro companheiros entraram na guarita dos hobbits e se acomodaram como puderam. Era um
lugar vazio e feio, com uma lareira pequena e pobre, que nao dava bom fogo. Nos comodos
superiores havia pequenas fileiras de camas duras, e em cada parede via-se um quadro com uma
lista de Regras. Pippin arrancou-os todos. Nao havia cerveja e a comida era escassa, mas, com a que
os viajantes trouxeram e partilharam, todos fizeram uma bela refeicao; Pippin quebrou a Regra 4,
colocando no fogo a maior parte da quota de lenha reservada para o dia seguinte.
-- Bem, e agora, que tal um cachimbo, enquanto voces nos contam o que tem acontecido aqui no
Condado? -- disse ele.
-- Atualmente nao temos erva-de-fumo -- disse Hob --; ou pelo menos ha so
para os homens do Chefe. Parece que todo o estoque foi embora. Ouvimos dizer que carrocas
carregadas de fumo saidas da Quarta Sul passaram descendo a estrada velha, atravessando o
caminho do Vau Sam. Isso teria sido no final do ano passado, depois que voces partiram. Mas antes
houve carregamentos partindo em segredo, em quantidades menores. Aquele Lotho...
-- Cale essa boca, Hob Guarda-cerca! -- gritaram varios dos outros. -- Voce
sabe que esse tipo de conversa nao e permitido. O Chefe vai ficar sabendo, e todos nos estaremos
numa enrascada.
-- Ele nao ficaria sabendo de nada, se alguns de voces nao fossem delatores --
retorquiu Hob enfurecido.
-- Tudo bem, tudo bem! -- disse Sam. -- Ja basta. Nao quero ouvir mais nada. Sem boas-vindas, sem
cerveja, sem fumo, e ao inves disso um monte de regras e conversa de orc. Esperava poder
descansar, mas estou vendo que ha muito trabalho e muito problema a frente. Vamos dormir e
esquecer tudo ate amanha.
O novo "Chefe" evidentemente tinha meios de conseguir noticias. Da Ponte ate
Bolsao eram bem umas quarenta milhas, mas alguem fez a viagem correndo. E logo Frodo e seus
amigos ficaram sabendo disso.
Eles nao tinham nenhum plano definido, mas haviam pensado vagamente em primeiro deccer ate
Criconcavo, para descancarem um pouco por la. Mas agora, vendo como estavam as coisas,
decidiram ir direto para a Vila dos Hobbits. Assim, no dia seguinte, partiram pela Estrada e
avancaram depressa, quase sem paradas. O vento diminuira e o ceu estava cinzento. O lugar parecia
bastante triste e abandonado, mas afinal de contas era primeiro de novembro, o ultimo suspiro do
outono. Mesmo assim, parecia haver uma quantidade incomum de queimadas, e desprendia-se
fumaca de varios pontos ao redor do caminho. Formava-se uma grande nuvem que subia la longe na
direcao da Ponta do Bosque.
Quando caiu a noite, eles estavam proximos de Sapantano, uma aldeia a
margem direita da Estrada, a cerca de vinte e duas milhas da Ponte. Ali pretendiam passar a noite;
O Tronco Flutuante de Sapantano era uma boa estalagem. Mas, quando atingiram a extremidade
leste da aldeia, encontraram uma barreira com uma enorme placa dizendo ESTRADA BLOQUEADA,
e atras dela se via um grande bando de Condestaveis com bastoes nas maos e penas nos chapeus, de
aparencia ao mesmo tempo arrogante e meio amedrontada.
-- Que significa tudo isso? -- disse Frodo, sentindo-se inclinado a rir.
-- E isso mesmo, Sr. Bolseiro -- disse o chefe dos Condestaveis, um hobbit de duas penas --, voces
estao presos por Arrombamento de Portao, por Destruicao dos Quadros de Regras e por Ataque aos
Guardas do Portao, e por Invasao, e por Dormir nos Predios do Condado sem Permissao, e por
Suborno de Guardas por Meio de Comida.
-- E o que mais? -- perguntou Frodo.
-- Isso ja basta por enquanto -- disse o Chefe dos Condestaveis.
-- Posso acrescentar mais algumas infracoes, se quiserem -- disse Sam.
-- Xingamento de seu Chefe, Desejo de Esbofetear sua Cara Espinhenta, e Achar que Voces
Condestaveis sao uns Bobalhoes.

-- Calma agora, Senhor, ja basta. Sao ordens do Chefe que voces nos acompanhem em silencio.
Vamos leva-los ate Beiragua e entrega-los aos Homens do Chefe; e, quando ele estiver cuidando do
seu caso, terao oportunidade de falar. Mas, se eu fosse voces, falaria o minimo possivel, a menos que
queiram ficar nos Tocadeados mais que o necessario.
Para o desapontamento dos Condestaveis, Frodo e todos os seus companheiros explodiram em riso.
-- Nao seja absurdo! -- disse Frodo. -- Eu vou aonde quiser, e quando bem quiser. Por acaso estou
indo para Bolsao a negocios, mas, se voces insistem em ir tambem, isso e da sua conta.
-- Muito bem, Sr. Bolseiro -- disse o lider, empurrando de lado a barreira. --
Mas nao se esqueca de que os prendi.
-- Nao vou me esquecer -- disse Frodo. -- Nunca. Mas posso perdoa-los. Contudo, nao vou viajar
mais hoje e, se voces gentilmente me escoltarem ate O Tronco Flutuante, ficarei agradecido.
-- Nao posso fazer isso, Sr. Bolseiro. A estalagem esta fechada. Ha uma casa de Condestaveis do
outro lado da aldeia.
-- Esta bem -- disse Frodo. -- Va na frente.
Sam estivera examinando todos os Condestaveis, e encontrou um seu conhecido entre eles.
-- Ei, venha ca, Robin Covapequena! -- chamou ele. -- Quero trocar umas palavras com voce.
Lancando um olhar humilde para o lider, que parecia irado mas nao ousou interferir, o Condestavel
Covapequena atrasou o passo e aproximou-se de Sam, que desceu de seu ponei.
-- Olhe aqui, Robin, seu Galinho! -- disse Sam. -- Voce cresceu na Vila dos Hobbits, e deveria ter
mais juizo, em vez de ficar tocaiando o Sr. Frodo e tudo mais. E o que significa isso de a estalagem
estar fechada?
-- Estao todas fechadas -- disse Robin. -- O Chefe nao tolera cerveja. Pelo menos foi assim que tudo
comecou. Mas agora calculo que sao os Homens dele que ficam com toda a cerveja. E ele tambem
nao tolera pessoas indo de um lado para o outro. Nesse caso, se elas quiserem ou precisarem, tem
de ir ate a casa dos Condestaveis para se explicar.
-- Voce deveria ter vergonha de estar metido num absurdo destes -- disse Sam.
-- Voce mesmo costumava gostar do interior de uma estalagem mais que do seu exterior. Voce
sempre dava uma passadinha por la, mesmo quando estava trabalhando.
-- E ainda continuaria fazendo a mesma coisa, se pudesse. Mas nao seja duro comigo. O que posso
fazer? Voce sabe o motivo de eu ter-me transformado num Condestavel ha sete anos, antes que tudo
isto comecasse. Isso me permitia passear pelo lugar, e conhecer pessoas, e ouvir noticias, alem de
saber onde estava a boa cerveja. Mas agora e diferente.
-- Mas voce pode desistir. Deixe de ser Condestavel, se o trabalho ja nao merece respeito -- disse
Sam.
-- Nao nos e permitido -- disse Robin.
-- Se eu ouvir nao e permitido com mais frequencia, vou ficar com raiva.
-- Nao posso dizer que lamentaria ver a cena -- disse Robin, abaixando a voz.
-- Se todos nos ficassemos com raiva juntos, alguma coisa se poderia fazer. Mas sao estes Homens,
Sam, os Homens do Chefe. Ele os manda para todos os lugares, e, se algum de nos pequenos se
levanta e exige nossos direitos, eles o arrastam para os Tocadeados. Levaram primeiro o velho Bolao
e o Prefeito Wil Pealvo, e depois levaram muitos mais. Ultimamente a situacao esta pior. Agora
frequentemente nos espancam.
-- Entao por que voces executam o trabalho no lugar deles? -- disse Sam com raiva. -- Quem os
mandou para Sapantano?
-- Ninguem mandou. Ficamos aqui na grande casa dos Condestaveis. Agora formamos a Primeira
Tropa da Quarta Leste. Ao todo ha centenas de Condestaveis, e eles querem mais, com todas essas
novas regras. A maioria esta contra a vontade, mas nao todos. Ate mesmo no Condado ha alguns que

gostam de se meter na vida dos outros, e de falar arrotando importancia. E tem coisa pior: alguns
espionam para o Chefe e seus Homens.
-- Ah! Entao foi assim que voces ficaram sabendo a nosso respeito, e?
-- Isso mesmo. Agora nao nos permitem enviar noticias pelo velho servico de Postagem Rapida, mas
eles o usam, e mantem mensageiros especiais em pontos diferentes. Um deles veio de Fosso Branco
ontem a noite com uma "mensagem secreta", e um outro a levou daqui. E chegou uma mensagem
em resposta esta tarde, dizendo que voces deviam ser presos e levados para Beiragua, e nao direto
para os Tocadeados. Esta
claro que o Chefe quer ve-los imediatamente.
-- Nao estara tao ansioso depois que o Sr. Frodo tiver acabado com ele -- disse Sam.
A casa dos Condestaveis em Sapantano era ruim como a casa da Ponte. Era terrea, mas tinha as
mesmas janelas estreitas, e fora construida com horriveis tijolos claros, muito mal assentados. O
interior era umido e melancolico, e a ceia foi servida numa mesa comprida e sem toalha que nao era
esfregada havia semanas. A comida nao merecia aparato melhor. Os viajantes ficaram satisfeitos em
deixar o lugar. Eram cerca de dezoito milhas ate Beiragua, e eles partiram as dez horas da manha.
Teriam partido antes, se nao fosse tao visivel a irritacao do lider diante do atraso. O vento oeste
virara para o norte, e agora estava ficando mais frio, mas a chuva se fora. Estava bem comica a
cavalgada que partiu da aldeia, embora as poucas pessoas que sairam para observar as "fantasias"
dos viajantes nao parecessem bem certas de que o riso era permitido. Uma duzia de Condestaveis
foram designados para a escolta dos
"prisioneiros", mas Merry fez com que fossem marchando a frente, enquanto Frodo e seus amigos
cavalgavam atras. Merry, Pippin e Sam iam tranquilos, rindo, conversando e cantando. enquanto os
Condestaveis iam pisando duro, tentando parecer severos e importantes. Frodo, entretanto, ficou
em silencio, parecendo bastante triste e pensativo. A ultima pessoa pela qual passaram foi um
velhinho corpulento que aparava uma cerca-viva.
-- Ei, ei -- zombou ele. -- Quem prendeu quem?
Dois dos Condestaveis imediatamente deixaram a comitiva e foram na direcao dele.
-- Lider! -- disse Merry. -- Mande seus rapazes de volta aos seus lugares imediatamente, se nao
quiser que eu cuide deles!
Os dois hobbits, a uma palavra rispida do lider, voltaram cabisbaixos.
-- Agora avancem -- disse Merry, e depois disso os viajantes cuidaram para manter os poneis num
passo rapido, obrigando os Condestaveis a avancarem na maior velocidade que podiam. O sol
apareceu, e, apesar do vento frio, eles logo comecaram a bufar e suar. A altura da Pedra das Tres
Quartas, eles desistiram. Tinham percorrido quase catorze milhas com apenas uma parada ao meiodia. Ja eram tres da tarde. Os Condestaveis estavam famintos, com os pes inchados, e nao
aguentavam mais aquele ritmo.
-- Bem, sigam-nos no seu proprio passo! -- disse Merry. -- Nos vamos avancar.
-- Ate a vista, Galinho! -- disse Sam. -- Vou espera-lo do lado de fora do Dragao Verde, se voce nao
esqueceu onde fica a estalagem. Nao fique perdendo tempo pelo caminho!
-- Voces estao infringindo a ordem de prisao, e isso que estao fazendo -- disse o lider numa voz
pesarosa -- e eu nao posso ser responsavel por isto.
-- Ainda vamos infringir muitas ordens, e nao estamos pedindo que se responsabilize -- disse
Pippin. -- Boa sorte a todos!
Os viajantes avancaram trotando, e, quando o sol comecou a descer na direcao das Colinas Brancas,
la longe no horizonte ocidental, eles chegaram a Beiragua, pelo caminho do amplo lago, e foi ali que
tiveram o primeiro choque realmente doloroso. Esta era a terra de Sam e Frodo, e os dois agora
percebiam que se preocupavam mais com ela do que com qualquer outro lugar do mundo. Muitas
das casas que conheciam estavam faltando. Algumas pareciam ter sido incendiadas. As belas e
antigas tocas de hobbits enfileiradas na margem do lado norte do Lago estavam abandonadas, e
seus pequenos jardins, que costumavam descer verdejantes ate a beira da agua, estavam cheios de
mato. Pior ainda, havia toda uma fileira das casas novas e feias, ao longo de toda a Beira do Lago,
onde a Estrada da Vila dos Hobbits passava proxima a margem. Antes houvera uma avenida de

arvores naquele ponto.
Agora nao restava uma sequer. E, olhando frustrados estrada acima, na direcao de Bolsao, eles
viram a distancia uma alta chamine feita de tijolos. Derramava fumaca preta no ar da noite.
Sam ficou fora de si.
-- Estou indo direto para la, Sr. Frodo! -- gritou ele. -- Vou ver o que esta
acontecendo. Quero encontrar meu velho.
-- Primeiro precisamos saber em que estamos nos metendo, Sam -- disse Merry. -- Calculo que o
"Chefe" deve ter uma gangue de rufioes a postos. E melhor encontrarmos alguem que nos conte
como estao as coisas por aqui.
Mas na aldeia de Beiragua todas as casas e tocas estavam fechadas, e ninguem os cumprimentou.
Surpreenderam-se com isso, mas logo descobriram o motivo. Quando chegaram ao Dragao Verde, a
ultima casa da Vila dos Hobbits, agora sem vida e com as janelas quebradas, ficaram perturbados ao
verem meia duzia de homens grandes e mal encarados, descansando contra a parede da estalagem;
eram vesgos e amarelentos.
-- Como aquele amigo de Bil Samambaia em Bri -- disse Sam.
-- Como muitos que vi em Isengard, murmurou Merry.
Os rufioes seguravam bastoes nas maos e traziam cornetas presas aos cintos, mas nao portavam
qualquer outro tipo de arma, pelo que se podia ver. A medida que os viajantes foram subindo, eles
deixaram a parede vindo na direcao da estrada, bloqueando o caminho.
-- Aonde pensam que vao? -- disse um deles, o maior e de aparencia mais maligna. -- Nao ha mais
estrada para voces. E onde estao aqueles inuteis Condestaveis?
-- Estao vindo devagar disse Merry. -- Com os pes um pouco inchados, talvez. Prometemos esperalos aqui.
-- Droga!, que foi que eu disse? -- disse o rufiao para os companheiros. -- Eu disse ao Charcote que
nao adiantava confiar naqueles pequenos idiotas. Deviamos ter mandado alguns de nossos rapazes.
-- E que diferenca teria feito? -- disse Merry. Nao estamos acostumados a salteadores por estas
bandas, mas sabemos como lidar com eles.
-- Salteadores, e? -- disse o homem. Entao esse e o seu tom? E melhor mudalo, ou nos o mudaremos
por voce. Voces pequenos estao ficando muito petulantes. Nao confiem demais na bondade do
Patrao. Agora Charcote chegou, e ele fara o que Charcote mandar.
-- E quais serao as ordens dele? disse Frodo calmamente.
-- Esta regiao precisa despertar e por as coisas no lugar -- disse o rufiao e Charcote vai se
encarregar disso; e vai ser duro, se for obrigado. Voces precisam de um Patrao mais forte. E terao
um antes do fim do ano, se houver mais algum problema. Entao vao aprender algumas coisas, seus
pequenos ratos.
-- De fato, fico feliz em saber de seus planos disse Frodo. -- Estou indo visitar o Sr. Lotho, e talvez
ele tambem se interesse em tomar conhecimento deles. O rufiao riu.
-- Lotho! Ele sabe de tudo. Nao se preocupe. Ele fara o que Charcote mandar. Porque, se um Patrao
causa problema, podemos substitui-lo, entendeu? E, se pessoas pequenas tentam se meter onde nao
sao desejadas, podemos afasta-las de qualquer confusao, entendeu?
-- Entendi sim -- disse Frodo. -- Em primeiro lugar, percebo que voces estao atrasados no tempo, e
nao sabem das novidades por aqui. Muita coisa aconteceu desde que voces partiram do sul. Seu
tempo acabou, como tambem o tempo de todos os outros rufioes. A Torre Escura caiu, e agora ha
um Rei em Gondor. E Isengard foi destruida, e o seu precioso mestre e um mendigo no deserto.
Passei por ele na estrada. Agora os mensageiros do Rei e que virao subindo pelo Caminho Verde, e
nao os valentoes de Isengard.
O homem o fitou e sorriu. Um mendigo no deserto! zombou ele. -- E mesmo?
Continyue a se gabar, continnue meu pavaozinho. Mas isso nao vai nos impedir de viver nesta

terrinha farta, onde voces ja tiveram vida mansa por tempo suficiente. E -- disse ele com um gesto
de desprezo para Frodo -- aqui para os mensageiros do Rei! Quando deparar com um, talvez
perceba a presenca dele.
Aquilo foi demais para Pippin. Seus pensamentos voltaram ao Campo de Cormal en, e ali estava um
vagabundo vesgo chamando o Portador do Anel de
"pavaozinho".
Jogou para tras a capa, ergueu sua espada num lampejo, e as cores da prata e do sable de Gondor
reluziram nele quando avancou.
-- Eu sou um mensageiro do Rei -- disse ele. -- Voce esta falando com o amigo do Rei, e um dos
mais renomados em todas as terras do oeste. Voce e um rufiao idiota. Ajoelhe-se aqui na estrada e
peca perdao, ou enfio esta assassina de trol em voce!
A espada reluziu ao sol poente. Merry e Sam tambem puxaram suas espadas e se aproximaram para
ajudar Pippin, mas Frodo nao se mexeu. Os rufioes recuaram. O trabalho deles era assustar os
camponeses de Bri e intimidar hobbits confusos. Hobbits destemidos com espadas brilhantes e
rostos severos eram uma grande surpresa. E havia um tom nas vozes dos recem chegados que eles
nunca tinham ouvido antes, e que os fez gelar de medo.
-- Fora daqui! -- disse Merry. E, se perturbarem esta aldeia de novo, vao se arrepender. -- Os tres
hobbits avancaram, e entao os rufioes se viraram e correram, fugindo pela Estrada da Vila dos
Hobbits; mas nao deixaram de tocar as cornetas enquanto corriam.
-- Bem, acho que nosso retorno nao foi nem um pouco precoce disse Merry.
-- Nem um dia. Talvez seja tarde demais, pelo menos para salvar Lotho -- disse Frodo. -- Tolo
miseravel, mas lamento por ele.
-- Salvar Lotho? O que esta querendo dizer? -- disse Pippin. -- Eu diria destruilo.
-- Acho que voce nao esta entendendo o que se passa, Pippin -- disse Frodo. --
Lotho nunca quis que as coisas chegassem a este ponto. Sempre foi um idiota malvado, mas agora
foi pego. Os rufioes estao por cima, recolhendo, roubando, ameacando, manipulando ou destruindo
as coisas como bem desejam, em nome dele. E nem sequer em nome dele por muito mais tempo.
Agora ele e um prisioneiro em Bolsao, eu acho, e deve estar bem amedrontado. Devemos tentar
resgata-lo.
-- Bem, estou abismado! -- disse Pippin. -- De todos os finais para nossa viagem, este e o ultimo que
eu imaginaria: lutar com semi-orcs e rufioes no proprio Condado... para resgatar Lotho Pustula!
-- Lutar? disse Frodo. -- Bem, pode ser que cheguemos a isso. Mas lembremse: nao deve haver
matanca de hobbits, nem mesmo se eles passarem para o outro lado. Quero dizer os que passarem
realmente, e nao os que estao apenas obedecendo ordens dos rufioes sob ameaca. Jamais um hobbit
matou outro de proposito no Condado. E isso nao deve comecar agora. E ninguem deve ser morto se
eu puder evitar. Mantenha a calma e controle as maos ate o ultimo minuto possivel.
-- Mas, se houver muitos desses rufioes -- disse Merry --, com certeza isso vai significar luta. Voce
nao vai resgatar Lotho, ou o Condado, apenas ficando chocado e triste, meu querido Frodo.
-- Nao -- disse Pippin. -- Nao sera tao facil assusta-los da proxima vez. Eles foram pegos de
surpresa. Voce ouviu as cornetas soando? Evidentemente ha outros rufioes aqui por perto. Ficarao
muito mais valentes quando estiverem num grupo maior. Devemos pensar em nos proteger em
algum lugar durante a noite. Afinal de contas, somos apenas quatro, mesmo estando armados.
-- Tenho uma ideia -- disse Sam. -- Vamos ate a casa do velho Tom Vil a, la no fim da Alameda Sul!
Ele sempre foi um sujeito corajoso. E ele tem um monte de rapazes que sao todos amigos meus.
-- Nao! -- disse Merry. -- Nao adianta "nos protegermos". E so isso que as pessoas tem feito, e
exatamente o que os rufioes querem. Vao simplesmente nos atacar em grupo, nos encurralar, e
entao nos expulsar, ou nos queimar la dentro. Nao, precisamos fazer alguma coisa imediatamente.
-- Fazer o que? -- disse Pippin.
-- Sublevar o Condado! -- disse Merry. -- Agora! Acordar nosso povo! Eles odeiam tudo isso, voce
pode ver: todos eles, com a excecao de um ou dois velhacos, e alguns tolos que querem ser

importantes, mas que de modo algum entendem o que realmente esta acontecendo. Mas o povo do
Condado tem estado tao acomodado ha
tanto tempo que nao sabe o que fazer. Entretanto so precisam de uma fagulha para se incendiarem.
Os Homens do Chefe devem saber disso. Vao tentar nos pisotear e nos apagar rapido. Temos muito
pouco tempo.
-- Sam, voce pode dar uma corrida ate a fazenda do Vil a, se quiser. Ele e a pessoa mais importante
por aqui, e a mais corajosa. Vamos! Vou tocar a corneta de Rohan, e faze-los todos ouvir uma musica
que nunca ouviram antes.
Voltaram para o centro da aldeia. De la Sam desviou seu caminho e galopou descendo a ladeira que
levava ate a propriedade de Vil a. Nao tinha ido muito longe quando ouviu um toque de corneta
subito e cristalino subindo pelos ares, ecoando longe, sobre colinas e campos. Tao imperioso era
aquele chamado que o proprio Sam quase se virou e correu de volta. O ponei recuou e relinchou.
-- Vamos, rapaz! Para a frente! -- gritou ele. Logo voltaremos.
Depois ele ouviu Merry mudar de tom, e logo subiu o Chamado de corneta da terra dos Bosques,
agitando o ar.
-- Acordem! Acordem! Faca, Fogo, Furia! Acordem! Fogo, Furia! Acordem!
Atras de si Sam ouviu uma confusao de vozes e um grande estrondo de portas batendo. A sua frente
surgiram luzes no crepusculo; caes latiram, passos se aproximaram correndo. Antes que Sam
chegasse ao fim da ladeira, ja la estava o Fazendeiro Vil a com tres de seus rapazes, o Jovem Tom,
Jol y e Nick, correndo na direcao dele. Empunhavam machados e estavam bloqueando o caminho.
-- Nao! Nao e um dos rufioes -- Sam ouviu-o dizer. -- Pelo tamanho e um hobbit, mas com uma
roupa muito esquisita. Ei! -- gritou ele. -- Quem e voce, e o que e
todo esse barulho?
-- E Sam, Sam Gamgi. Eu voltei.
Vil a aproximou-se e olhou em seu rosto a luz do crepusculo. -- Bem! --
exclamou ele. -- A voz e a mesma, e o seu rosto nao esta pior do que era, Sam. Mas eu nao o
reconheceria na rua, vestido assim. Ao que parece, voce andou por terras estrangeiras. Temiamos
que estivesse morto.
-- Isso eu nao estou! -- disse Sam. -- Nem o Sr. Frodo. Ele esta aqui com os seus amigos. E o
barulho e por causa disso. Estao sublevando o Condado. Vamos expulsar esses rufioes, e o Chefe
deles tambem. Estamos comecando agora.
-- Bom, bom! -- exclamou Vil a. -- Finalmente comecou! Estou louco por uma confusao desde o
comeco do ano, mas as pessoas daqui nao queriam ajudar. E eu tinha de pensar na mulher e em
Rosinha. Esses rufioes nao respeitam nada. Mas venham agora, rapazes! Beiragua esta se
insurgindo. Precisamos participar disso!
-- E a Sra. Vil a e Rosinha? -- disse Sam. -- Ainda nao e seguro deixa-las sozinhas.
-- O meu Nibs esta com elas. Voce pode ir ajuda-lo, se quiser -- disse Vil a com um sorriso. Depois
correu na direcao da aldeia junto com os filhos.
Sam correu para a casa. Ao lado da grande porta redonda, no topo da escada que vinha do largo
patio, estavam a Sra. Vil a e Rosinha; Nibs estava na frente delas, agarrando um garfo de feno.
-- Sou eu! -- gritou Sam trotando no ponei --, Sam Gamgi! Nao tente me cutucar, Nibs. De qualquer
modo, estou vestindo uma malha metalica.
Desceu do ponei e subiu a escada. Os tres o observavam em silencio.
-- Boa noite, Sra. Vil a! -- disse ele. -- Oi, Rosinha!
-- Oi, Sam! disse Rosinha. -- Por onde esteve? Disseram que estava morto, mas eu estive a sua
espera desde a primavera. Voce nao teve pressa, nao e verdade?
-- Talvez nao -- disse Sam envergonhado. Mas agora estou com pressa. Vamos atacar os rufioes, e

preciso voltar para junto do Sr. Frodo. Mas pensei em vir para ver como a Sra. Vil a esta passando. E
voce tambem, Rosinha.
-- Estamos bem, obrigada -- disse a Sra. Vil a. -- Ou deveriamos estar, se nao fosse por esses
rufioes ladros.
-- Bem, entao va andando! -- disse Rosinha. -- Se voce esteve cuidando do Sr. Frodo todo esse
tempo, por que quereria abandona-lo logo que as coisas ficam perigosas?
Aquilo foi demais para Sam. Ou ele ficava uma semana respondendo, ou nao respondia nada. Virouse e montou no ponei. Mas, no momento em que ia partir, Rosinha desceu correndo a escada.
-- Eu acho que voce esta muito bem, Sam-- disse ela. -- Agora va! Mas cuidese e volte direto para
ca assim que tiver resolvido o problema dos rufioes!
Quando Sam retornou, encontrou toda a aldeia agitada. Alem de varios rapazes mais jovens, ja mais
de uma centena de hobbits robustos estavam reunidos, com machados, pesados martelos, longas
facas e grossos bastoes; alem disso, alguns levavam arcos de caca. Muitos outros estavam chegando
das fazendas distantes. Algumas pessoas da aldeia tinham acendido uma grande fogueira, so para
deixar a coisa toda mais emocionante, e tambem porque isso era proibido pelo Chefe. O fogo
queimava forte enquanto se aproximava a noite. Outros, por ordem de Merry, estavam erguendo
barreiras atraves da estrada nas duas extremidades da aldeia. Quando os Condestaveis atingiram o
lado mais baixo, ficaram aturdidos; mas, assim que viram como estavam as coisas, a maioria deles
tirou as penas e juntou-se a
revolta. Os outros se retiraram furtivamente.
Sam encontrou Frodo e seus amigos perto do fogo, conversando com o velho Tom Vil a, enquanto
uma multidao admirada de Beiragua se juntava ao redor para observa-los.
-- Bem, qual e o proximo passo? -- perguntou Vil a.
-- Nao posso dizer ate que saiba mais -- disse Frodo. -- Quantos sao esses rufioes?
-- Isso e dificil dizer -- disse Vil a. -- Eles andam por ai, indo e vindo. Algumas vezes ha cinquenta
deles naqueles barracoes la em cima, no caminho da Vila dos Hobbits; mas eles saem e ficam
perambulando, roubando ou recolhendo, como eles dizem. Ainda assim, e raro haver menos que
vinte em volta do Patrao, como eles o chamam. Ele esta em Bolsao, ou estava; mas agora nao sai da
propriedade. Ninguem o ve, na verdade, ha uma ou duas semanas; mas os homens nao deixam
ninguem chegar perto.
-- A Vila dos Hobbits nao e o unico lugar onde eles ficam, e? -- disse Pippin.
-- Nao, e isso e que e o pior -- disse Villa. -- Ha um bom grupo la no sul, no Vale Comprido e perto
do Vau Sam, ouvi dizer; e mais alguns rondando na Ponta do Bosque; e eles tem barracoes em
Encruzada. E alem disso ha os Tocadeados, como os chamam: os velhos tuneis de estocagem em Gra
Cava, transformados em prisoes para aqueles que os enfrentam. Mesmo assim, calculo que nao haja
mais que trezentos ao todo, e talvez ate menos. Podemos domina-los, se ficarmos juntos.
-- Eles tem armas? -- perguntou Merry.
-- Chicotes, facas e bastoes, o suficiente para o trabalho sujo que fazem: e tudo o que exibiram ate
agora -- disse Vil a. -- Mas arrisco dizer que eles tem outros equipamentos, se for preciso lutar. De
qualquer forma, alguns tem arcos. Atingiram um ou dois de nosso pessoal.
-- Ai esta, Frodo! -- disse Merry. -- Eu sabia que iamos ter de lutar. Bem, foram eles que
comecaram a matanca.
-- Nao exatamente -- disse Vil a. -- Pelo menos, nao foram eles que comecaram a atirar. Os Tuks
comecaram tudo. Compreenda, Sr. Peregrin, o seu pai nunca se entendeu com esse Lotho, desde o
inicio: disse que, se alguem ia bancar o chefe a essa altura das coisas, essa pessoa deveria ser o
Thain do Condado e nao um arrivista qualquer. E, quando Lotho mandou seus homens, nao
conseguiram faze-lo mudar de ideia. Os Tuks sao sortudos, tem aquelas tocas profundas nas Colinas
Verdes, os Grandes Smials e tudo mais; e os rufioes nao conseguem ataca-los, e eles nao permitem a
entrada dos rufioes nas terras deles. Quando entram, os Tuks os cacam. Atiraram em tres por saque
e roubo. Depois disso os rufioes ficaram mais crueis. E
montaram uma vigilancia cerrada na Terra dos Tuks. Ninguem entra ou sai de la.

-- Bom para os Tuks! -- exclamou Pippin. -- Mas alguem vai entrar la de novo, agora. Estou indo
para os Smials. Alguem quer ir comigo para Tuqueburgo?
Pippin partiu acompanhado de meia duzia de rapazes montados em poneis.
-- Ate breve! -- gritou ele. -- Sao so catorze milhas mais ou menos, indo pelos campos. Vou trazerlhes um exercito de Tuks pela manha. -- Merry fez soar a corneta, enquanto eles iam entrando na
noite que se adensava. O povo aplaudia.
-- Mesmo assim -- disse Frodo a todos que estavam proximos -- , eu nao quero matanca nenhuma,
nem mesmo dos rufioes, a nao ser que seja necessario para impedir que eles machuquem os hobbits.
-- Esta certo! -- disse Merry. -- Mas vamos ter uma visita da gangue da Vila dos Hobbits a qualquer
momento, eu acho, eles nao estao vindo so para conversar. Vamos tentar lidar com eles sem
desordem, mas devemos estar preparados para o pior. E eu tenho um plano.
-- Muito bem -- disse Frodo. -- Voce prepara tudo.
Naquela mesma hora alguns hobbits, que tinham sido mandados para a Vila, chegaram correndo. --
Eles estao chegando! -- disseram eles. -- Vinte ou mais. Mas dois desviaram para o oeste atraves do
campo.
-- Para Encruzada, sem duvida disse Vil a -- a fim de engrossar a gangue. Bem, sao quinze milhas
de ida, e mais quinze de volta. Nao precisamos nos preocupar com eles por enquanto.
Merry apressou-se dando ordens. Vil a evacuou a rua, mandando todos para dentro de casa, com
excecao dos hobbits mais velhos que tinham armas de algum tipo. Nao precisaram esperar muito.
Logo ja ouviam vozes gritando, e depois a batida de pes pesados no chao. De repente um esquadrao
inteiro dos rufioes veio pela estrada. Viram a barreira e comecaram a rir. Nao imaginavam existir
qualquer coisa naquele lugarzinho que pudesse fazer frente a um grupo de vinte rufioes. Os hobbits
abriram a barreira e se puseram de lado. -- Obrigado! -- zombaram os homens.
-- Agora vao correndo para suas casas e durmam, antes que sejam chicoteados.
-- Entao avancaram em marcha ao longo da rua, gritando: -- Apaguem essas luzes! Entrem e fiquem
em casa, ou vamos prender cinquenta de voces nos Tocadeados por um ano. Entrem! O Patrao esta
perdendo a paciencia.
Ninguem deu atencao aquelas ordens; mas, quando os rufioes passaram, os hobbits fecharam o
caminho atras deles e os seguiram. Quando os homens se aproximaram da fogueira, depararam com
Vil a ali sozinho. esquentando as maos.
-- Quem e voce, e o que pensa que esta fazendo? -- disse o lider dos rufioes. Vil a olhou lentamente
para ele.
-- Eu ia lhe perguntar exatamente isso -- disse ele. -- Esta nao e a sua terra, e ninguem quer voces
aqui.
-- Bem, de qualquer forma alguem quer voce -- disse o lider.
-- Nos o queremos. Agarrem-no, rapazes! Tocadeado para ele, e podem aplicarlhe um lembrete para
que fique quieto!
Os homens deram um passo a frente e pararam de subito. Ergueu-se um rugido de vozes ao redor
deles, e de repente os rufioes perceberam que Vil a nao estava sozinho, muito pelo contrario.
Estavam cercados. No escuro, no limiar da luz do fogo, havia um circulo de hobbits que surgiram
das sombras. Havia quase duzentos deles, cada um segurando algum tipo de arma.
Merry deu um passo a frente.
-- Ja nos encontramos antes -- disse ele ao lider--, e eu o avisei para nao voltar aqui. Estou
avisando de novo: voces estao sob a luz e cercados por arqueiros. Se tocarem um dedo neste
fazendeiro, ou em qualquer pessoa, serao imediatamente atingidos. Coloquem no chao qualquer
arma que tiverem.
O lider olhou em volta. Estava encurralado. Mas nao sentiu medo, nao agora, com vinte de seus
homens na retaguarda. Sabia muito pouco sobre os hobbits para entender o perigo que estava
correndo. Numa atitude tola, resolveu lutar. Julgou que seria facil romper a barreira.

-- Para cima deles, rapazes! -- gritou ele. -- Vamos la!
Com uma faca comprida na mao esquerda e um bastao na outra, ele avancou para o circulo,
tentando correr de volta para a Vila dos Hobbits.
Ensaiou um golpe na direcao de Merry, que lhe barrava o caminho. Caiu morto com quatro flechas
enfiadas no corpo.
Isso bastou para os outros, que se renderam. As armas foram-lhes tomadas e eles amarrados;
fizeram-nos marchar para um barracao vazio construido por eles mesmos, e ali tiveram as maos e
pes atados, e ficaram trancados sob vigia. O lider morto foi arrastado dali e enterrado.
-- Ate que foi facil demais, afinal de contas, nao foi? -- disse Vil a. -- Eu disse que poderiamos
domina-los. Mas precisavamos de uma convocacao. Voces vieram na hora exata, Sr. Merry.
-- Ainda ha mais o que fazer -- disse Merry. -- Se o senhor esta certo em seus calculos, ainda nao
lidamos nem com um decimo deles. Mas agora esta escuro. Acho que o proximo golpe pode esperar
ate amanha. Depois devemos visitar o Chefe.
-- Por que nao agora? -- disse Sam. -- Nao passa muito das seis horas. E eu queria ver o meu velho.
O senhor sabe o que aconteceu com ele, Sr. Vil a?
-- Ele nao esta muito bem, nem muito mal, Sam -- disse o fazendeiro. -- Eles escavaram toda a rua
do Bolsinho, e isso foi um duro golpe para ele. Agora esta em uma das casas novas que os Homens
do Chefe costumavam construir, no tempo em que faziam alguma coisa alem de incendiar e roubar:
nao mais que uma milha alem do fim de Beiragua. Mas ele as vezes vem me visitar, quando tem uma
oportunidade, e eu vejo que esta mais bem alimentado que alguns desses pobres coitados. Tudo
contra As Regras, e
claro. Eu o teria acolhido em casa, mas isso nao era permitido.
-- Muito obrigado mesmo, Sr. Vil a; nunca me esquecerei disso -- disse Sam. --
Mas quero ve-lo. Aquele Patrao e o tal de Charcote, do qual eles falaram, podem fazer alguma
maldade la em cima antes que amanheca.
-- Esta bem, Sam -- disse Vil a. -- Escolha um ou dois rapazes e va busca-lo; traga-o para minha
casa. Nao sera preciso chegar perto do antigo vilarejo dos hobbits do outro lado do Agua. Meu Jol y
vai lhe mostrar o caminho.
Sam partiu. Merry designou vigias para ocuparem postos de observacao ao redor da aldeia, e
guardas para tomarem conta das barreiras durante a noite. Entao ele e Frodo foram para a casa de
Vil a. Sentaram-se com a familia na cozinha aconchegante, e os Vil as fizeram algumas perguntas
educadas sobre a viagem deles, mas mal ouviram as respostas: estavam muito mais preocupados
com os acontecimentos no Condado.
-- Tudo comecou com Pustula, como o chamamos -- disse o Sr. Algodao --; e comecou assim que
voces partiram, Sr. Frodo. Ele tinha ideias esquisitas, o Pustula. Parece que queria ter tudo para si
mesmo, e depois ficar dando ordens para os outros. Logo descobrimos que ele ja possuia uma
propriedade maior do que precisava, e estava sempre agarrando mais, embora onde ele conseguia o
dinheiro continuasse sendo um misterio: moinhos e maltarias, estalagens, fazendas, plantacoes de
fumo. Ja tinha comprado o moinho do Ruivao antes de vir para Bolsao, ao que parece.
-- E claro que comecou com uma propriedade na Quarta Sul que herdou do pai; e parece que andou
vendendo uma grande porcao do melhor fumo, e despachando tudo em segredo por um ou dois
anos. Mas no fim do ano passado ele comecou a mandar grandes quantidades de mercadorias, nao
so fumo. As coisas comecaram a faltar, o que se agravou com a chegada do inverno. As pessoas
ficavam com raiva, mas ele tinha o que responder. Um monte de homens, a maioria rufioes,
chegaram com grandes carrocas, alguns para levar as mercadorias para o sul, e outros para ficar.
Mais e mais chegavam. E antes que nos dessemos conta foram-se instalando aqui e acola em todo o
Condado, e estavam derrubando arvores e cavando e construindo para si barracoes e casas a seu
bel-prazer. No inicio, as mercadorias e o prejuizo eram pagos por Pustula; mas logo eles comecaram
a mandar e desmandar, levando o que queriam.
-- Depois houve um pouco de problemas, mas nao o suficiente. O Velho Wil , o Prefeito, foi ate
Bolsao para protestar, mas nunca chegou la. Os rufioes botaram as maos nele e o levaram,
trancando-o numa toca em Gra Cava, onde ele esta ate agora. E depois disso, logo depois do Ano
Novo, nao havia mais Prefeito, e o Pustula autodenominou-se Condestavel Chefe, ou apenas Chefe, e

fez o que quis; e se alguem ficasse "petulante", como diziam eles, ia para junto de Wil . Assim as
coisas foram de mal a pior. Nao havia mais fumo, exceto para os homens, e o Chefe nao tolerava
cerveja, a nao ser para seus homens, e fechou todas as estalagens; e, fora as regras. tudo foi
escasseando cada vez mais, a nao ser que alguem conseguisse esconder um pouco do que tinha
quando os rufioes passavam recolhendo mercadorias "para uma distribuicao justa": o que significava
que eles ficavam com tudo e nos com nada, com excecao das sobras que se podiam conseguir nas
casas dos Condestaveis, se voce conseguisse come-las. Tudo muito ruim. Mas desde a vinda de
Charcote tem sido pura desgraca.
-- Quem e esse Charcote"? -- perguntou Merry. -- Ouvi um dos rufioes falar nele.
-- O maior rufiao de todos, ao que parece -- respondeu Vil a. -- Foi por volta da ultima colheita,
talvez no fim de setembro, que ouvimos falar dele pela primeira vez. Nunca o vimos, mas ele esta la
em Bolsao. E agora e o verdadeiro Chefe, eu acho. Todos os rufioes fazem o que ele manda, e o que
ele manda e principalmente cortar, queimar e destruir; agora comecaram a matar. O que fazem ja
nao tem mais objetivo nenhum, por pior que seja. Derrubam arvores e as deixam no chao, queimam
casas e nao constroem outras.
-- Veja, por exemplo, o moinho do Ruivao. Pustula o derrubou assim que chegou a Bolsao. Entao
trouxe um monte de homens imundos para construir um maior, cheio de rodas e geringoncas
esquisitas. So aquele idiota do Ted ficou satisfeito com aquilo, e trabalha la limpando rodas para os
homens, onde seu pai era o Moleiro e proprietario. A ideia do Pustula era moer mais e mais
depressa, ou pelo menos era isso o que dizia. Ele tem outros moinhos como esse. Mas voce precisa
conseguir graos antes de moe-los, e para o novo moinho nao havia maior quantidade do que ja havia
para o antigo. Mas desde que Charcote chegou eles nao moem mais trigo nenhum.
Ficam so martelando e soltando uma fumaca e um cheiro ruim, e nao ha paz na Vila dos Hobbits
nem durante a noite. E eles despejam sujeira de proposito; emporcalharam toda a parte baixa do
Agua, e a sujeira esta chegando ao Brandevin. Se pretendem transformar o Condado num deserto,
estao no caminho certo. Nao acho que o idiota do Pustula esteja por tras de tudo isto. E o Charcote,
estou dizendo.
-- E isso mesmo! -- acrescentou o Jovem Tom. -- Olhe, eles ate levaram a velha mae do Pustula, a
Lobelia, e ele gostava dela, mesmo que ninguem mais gostasse. Algumas pessoas da Vila dos
Hobbits viram. Ela ia descendo a ladeira com a velha sombrinha. Uns rufioes estavam subindo com
uma carroca grande.
-- "Aonde vao indo?", diz ela.
-- "Para Bolsao", dizem eles.
-- "Para que?", diz ela.
-- "Levantar uns barracoes para o Charcote", dizem eles.
-- "Quem disse que voces podem?", diz ela.
-- "Charcote", dizem eles. "Entao saia da estrada, bruxa velha!"
-- "Vao ver o Charcote, seus ladroes sujos!", diz ela, e parte com a sombrinha para cima do lider,
quase duas vezes maior que ela. Entao eles a levaram. Arrastaram ela para os Tocadeados, naquela
idade. Levaram outros de quem sentimos mais falta, mas nao se pode negar que ela mostrou mais
valentia que muitos. No meio dessa conversa chegou Sam num atropelo, trazendo o Feitor.
-- Boa noite, Sr. Bolseiro! -- disse ele. Fico realmente feliz em ve-lo de volta. Mas tenho contas a
ajustar com o senhor, por assim dizer, se me permite a ousadia. O
senhor nunca deveria ter vendido Bolsao, como eu sempre disse. Foi ai que toda a confusao
comecou. E enquanto o senhor esteve perambulando por terras estrangeiras, cacando homens
negros montanha acima, pelo que diz o meu Sam, embora nao explique muito bem para que, eles
foram la e escavaram a rua do Bolsinho e arruinaram minhas batatas!
-- Sinto muito, Sr. Gamgi -- disse Frodo. -- Mas agora eu voltei, e vou fazer o possivel para
consertar as coisas.
-- Bem, o senhor nao poderia ter falado mais bonito -- disse o Feitor. -- O Sr. Frodo Bolseiro e um
cavalheiro de verdade, como eu sempre disse, nao importa o que se possa pensar de outros que
levam o mesmo nome, se me desculpa. E espero que o meu Sam tenha se comportado a contento.

-- Perfeitamente a contento, Sr. Gamgi -- disse Frodo. -- Na verdade, se o senhor me acredita, ele e
uma das pessoas mais famosas em todas as terras, e estao fazendo cancoes sobre seus feitos, desde
aqui ate o Mar e alem do Grande Rio. -- Sam corou, mas ficou agradecido a Frodo, pois os olhos de
Rosinha estavam brilhando, e ela sorria para ele.
-- E muito dificil acreditar -- disse o Feitor --, embora eu possa perceber que ele andou se
misturando a gente estranha. Que aconteceu com o colete dele? Nao posso suportar esse roupao de
ferro, seja ele elegante ou nao.
A gente da casa do Fazendeiro Vil a e todos os seus hospedes acordaram cedo no dia seguinte. Nao
se ouvira nada durante a noite, mas certamente mais problemas viriam antes do final do dia.
-- Ate parece que nao sobrou nenhum baderneiro la em Bolsao -- disse Villa. --
Mas a gangue de Encruzada vira a qualquer hora.
Depois do desjejum chegou um mensageiro da Terra dos Tuks. Estava animado.
-- O Thain sublevou toda a nossa terra -- disse ele -- e a noticia esta se espalhando feito fogo por
todos os lados. Os rufioes que estavam vigiando nossa terra fugiram para o sul, os que escaparam
vivos. O Thain foi atras deles, sustar o avanco da grande gangue por aquele caminho; mas enviou
para ca o Sr. Peregrin, com todos os outros de que pode dispor.
A proxima noticia nao foi tao boa. Merry, que estivera fora toda a noite, chegou cavalgando por volta
das dez horas.
-- Ha um bando enorme a umas quatro milhas daqui -- disse ele. -- Estao vindo pela estrada de
Encruzada, mas muitos rufioes perdidos se juntaram a eles. Deve haver perto de uma centena, e
eles estao ateando fogo em tudo enquanto avancam. Malditos!
-- Ah! Aqueles bandidos nao param para conversar; matam se puderem -- disse o Sr. Vil a. -- Se os
Tuks nao chegarem antes, e melhor nos escondermos e atirarmos antes de perguntar. Sera preciso
alguma luta antes que tudo isto esteja terminado, Sr. Frodo.
Mas os Tuks chegaram antes. Logo vieram marchando, uma centena de hobbits fortes, de
Tuqueburgo e das Colinas Verdes, com Pippin a frente.
Agora Merry tinha um numero suficiente de hobbits robustos para dar conta dos rufioes. Batedores
reportaram que eles continuavam juntos. Sabiam que o interior se rebelara contra eles, e estava
claro que pretendiam sufocar a rebeliao de forma cruel na sua origem, em Beiragua. Mas, embora
pudessem ter cara de malvados, nao parecia haver um lider entre eles que entendesse de guerra.
Avancavam sem qualquer precaucao. Merry fez seus planos depressa.
Os rufioes chegaram pisando firme ao longo da Estrada Leste, e sem parar tomaram o caminho de
Beiragua, que ia subindo por um trecho entre altos barrancos cobertos de cercas-vivas baixas.
Fazendo uma curva a cerca de uns duzentos metros da estrada principal, encontraram uma forte
barreira, feita de velhas carrocas tombadas. Isso os fez parar. No mesmo momento, perceberam que
as cercas-vivas, dos dois lados, logo acima de suas cabecas, estavam cheias de hobbits enfileirados.
Atras deles outros hobbits agora empurravam mais algumas carrocas que tinham sido escondidas
num campo, e assim bloquearam o caminho de volta.
Uma voz dirigiu-se a eles de cima.
-- Bem, voces cairam numa armadilha -- disse Merry. -- O mesmo aconteceu com seus
companheiros da Vila dos Hobbits, e um deles esta morto e os outros presos. Coloquem as armas no
chao! Depois recuem vinte passos e sentem-se. Qualquer um que tentar fugir sera alvejado.
Mas desta vez nao foi tao facil dominar os rufioes. Alguns deles obedeceram, mas foram
imediatamente hostilizados por seus companheiros.
Cerca de vinte tentaram voltar e atacaram as carrocas. Seis foram atingidos, mas outros romperam
a barreira, matando dois hobbits, e depois se espalharam pelo campo na direcao da Ponta do
Bosque. Mais dois cairam enquanto corriam. Merry fez soar um poderoso toque de corneta, e ao
longe se ouviram toques em resposta.
-- Nao vao muito longe -- disse Pippin. -- Todo aquele campo esta agora cheio de cacadores nossos.
Atras, os homens presos no caminho estreito, que ainda somavam cerca de oitenta, tentaram trepar

na barreira e nos barrancos, e os hobbits foram obrigados a atirar em muitos ou golpea-los com
machados. Mas muitos dos mais fortes e desesperados sairam pelo lado oeste, e atacaram seus
inimigos ferozmente, pensando agora mais em matar do que em escapar. Muitos hobbits tombaram
e o resto estava vacilando quando Merry e Pippin, que estavam no lado leste, vieram na direcao dos
rufioes e os atacaram. O proprio Merry matou o lider, um brutamontes vesgo que parecia um orc
grande. Entao recuou suas forcas e prendeu os ultimos homens num largo circulo de arqueiros. Por
fim tudo terminou. Quase setenta rufioes jaziam mortos no campo, e uns doze foram presos.
Dezenove hobbits morreram, e uns trinta estavam feridos. Os rufioes mortos foram colocados em
carrocas e puxados para um velho poco de areia nas proximidades, e ali foram enterrados: no Poco
da Batalha, como ficou sendo chamado. Os hobbits caidos foram colocados juntos num tumulo na
encosta da colina, onde mais tarde erigiu-se uma grande pedra com um jardim em volta. Assim
terminou a Batalha de Beiragua, em 1419, a ultima batalha travada no Condado, e a unica desde a
dos Campos Verdes, em 1147, que ocorrera la em cima, na Quarta Norte. Em consequencia disso,
embora felizmente tenha custado muito poucas vidas, a batalha tem um capitulo proprio no Livro
Vermelho, e os nomes de todos os que participaram dela formaram uma Lista que os historiadores
do Condado sabiam de cor. O consideravel aumento da fama e da riqueza dos Vil as vem dessa
epoca, mas no topo da Lista, em todos os relatos, estao os nomes dos Capitaes Meriadoc e Peregrin.
Frodo participara da batalha, mas sem sacar a espada, e sua principal tarefa fora impedir que os
hobbits, em sua ira pela perda dos entes queridos, matassem aqueles inimigos que tinham deposto
as armas. Depois que a luta terminou, e as tarefas ulteriores foram organizadas, Merry, Pippin e
Sam juntaram-se a ele, e foram de volta para a casa dos Vil as. Almocaram tarde, e entao Frodo
disse com um suspiro: -- Bem, suponho que agora devemos cuidar do "Chefe".
-- E sim, quanto mais cedo melhor -- disse Merry. -- E nao seja bonzinho demais! Ele e o
responsavel pela vinda desses rufioes, e por todo o mal que eles praticaram. O Fazendeiro Vil a
escolheu uma escolta de uns vinte hobbits robustos. --
Pois nos apenas supomos que nao haja mais nenhum rufiao em Bolsao -- disse ele. --
Nao temos certeza. -- Depois eles partiram a pe. Frodo, Sam, Merry e Pippin foram na frente.
Foi uma das horas mais tristes da vida deles. A grande chamine se erguia a
frente, e, quando se aproximavam da antiga aldeia do outro lado do Agua, atraves de fileiras de
novas casas miseraveis ao longo dos dois lados da estrada, viram o novo moinho em toda a sua
feiura carrancuda e suja: um grande predio de tijolos montado sobre o rio, que era emporcalhado
por uma descarga fetida e fumegante. Ao longo da Estrada de Beiragua todas as arvores tinham sido
derrubadas.
Quando atravessaram a ponte e ergueram os olhos na direcao da Colina, ficaram boquiabertos. Nem
mesmo a visao que Sam tivera no Espelho pudera prepara-lo para aquela cena. A Granja Velha no
lado leste tinha sido derrubada, e em seu lugar viam-se fileiras de barracoes cobertos de piche.
Todas as castanheiras tinham-se ido. Os barrancos e cercas-vivas estavam destruidos. Grandes
carrocas estavam paradas em desalinho num campo batido e sem grama.
A rua do Bolsinho se transformara num enorme buraco cheio de cascalho e areia. La em cima nao se
via Bolsao, devido a um amontoado de barracoes enormes.
-- Eles cortaram! -- gritou Sam. -- Cortaram a Arvore da Festa! -- disse ele apontando para o local
onde estivera a arvore sob a qual Bilbo fizera o Discurso de Despedida. Estava morta, caida no
campo com os galhos cortados. Como se isso fosse a gota d'agua, Sam rompeu em pranto.
Um riso pos um fim as suas lagrimas. Havia um hobbit grosseiro recostado contra o muro baixo do
patio do moinho. Tinha o rosto encardido e as maos pretas.
-- Nao esta gostando, Sam? -- zombou ele. -- Mas voce sempre foi um molenga. Pensei que tivesse
ido embora em algum daqueles navios sobre os quais costumava tagarelar, navegando, navegando. E
por que quis voltar? Agora temos trabalho a fazer no Condado.
-- Estou vendo -- disse Sam. -- Nao ha tempo para se lavar, mas ha tempo para ficar escorando
muros. Mas olhe aqui, Mestre Ruivao, tenho contas a acertar nesta aldeia, e nao queira aumenta-las
com essa zombaria, ou sua bolsa sera pequena demais para o acerto.
Ted Ruivao cuspiu por sobre o muro.
-- Nao me faca rir! -- disse ele. -- Voce nao pode por as maos em mim. Sou amigo do Patrao. E ele

quem vai por as maos em voce, se eu tiver de escutar mais alguma de suas asneiras.
-- Nao gaste mais palavras com esse tolo, Sam! -- disse Frodo. -- Espero que nao haja muitos
outros hobbits que ficaram assim. Seria pior do que todo o prejuizo causado pelos homens.
-- Voce e sujo e insolente, Ruivao -- disse Merry. -- E tambem esta errado em seus calculos.
Estamos exatamente subindo a Colina para tirar de la o seu estimado Patrao. Ja cuidamos dos
homens dele.
Ted perdeu o folego, pois naquele momento viu pela primeira vez a escolta que, a um sinal de Merry,
marchava agora atravessando a ponte.
Recuando de volta para o moinho, ele correu segurando uma corneta que fazia soar forte.
-- Economize o seu folego! -- disse Merry rindo. -- Tenho uma melhor.
-- Entao, erguendo sua corneta de prata, soprou-a, e um tom claro retumbou por sobre a Colina, e
das tocas e barracoes e casas miseraveis da Vila responderam os hobbits, que sairam numa
enxurrada, e com aplausos e gritos fortes seguiram a comitiva, subindo a estrada de Bolsao.
No topo da ladeira a comitiva parou, e Frodo e seus amigos continuaram avancando; chegaram por
fim ao lugar outrora amado. O jardim estava cheio de cabanas e barracoes, alguns tao proximos as
antigas janelas da face oeste que bloqueavam toda a luz. Havia pilhas de entulho por toda a parte. A
porta estava arranhada, a corrente da campainha solta, e a campainha nao tocava. Bater na porta
nao adiantou nada. Por fim eles empurraram a porta, que cedeu. Entraram. O lugar fedia e estava
cheio de sujeira e bagunca: parecia abandonado havia algum tempo.
-- Onde estara escondido aquele desgracado do Lotho? -- disse Merry.
Eles tinham procurado em cada sala sem encontrar qualquer ser vivo, exceto ratos e camundongos.
-- Vamos chamar os outros para uma busca nos barracoes?
-- Isto e pior que Mordor! -- disse Sam. -- De certa maneira muito pior. A gente sente na propria
pele, como se diz; porque aqui e nossa casa, e ficamos lembrando de como era antes de ser toda
destruida.
-- Sim, isto aqui e Mordor -- disse Frodo. -- Apenas um de seus trabalhos. Saruman esteve fazendo
o trabalho de Mordor todo o tempo, mesmo quando julgava estar trabalhando para si mesmo. E o
mesmo vale para aqueles que Saruman enganou, como Lotho.
Merry olhou ao redor, frustrado e enojado.
-- Vamos sair daqui! -- disse ele. -- Se tivesse sabido todo o mal feito por Saruman, eu lhe teria
enfiado minha bolsa de fumo goela abaixo.
-- Sem duvida, sem duvida! Mas voce nao sabia, e assim posso dar-lhe as boasvindas em seu retorno
para casa. -- Ali, parado ao pe da porta, estava Saruman em pessoa, com uma aparencia bemalimentada e satisfeita; seus olhos reluziam com malicia e deleite.
Frodo teve um subito lampejo.
-- Charcote! -- gritou ele.
Saruman riu.
-- Entao voces ouviram o nome, nao e? Todo o meu povo costumava me chamar assim em Isengard,
eu acho. Um sinal de afeicao, possivelmente. Mas e evidente que nao esperavam me ver aqui.
-- Eu nao esperava -- disse Frodo. -- Mas poderia ter adivinhado. Uma maldadezinha, num estilo
mais mesquinho: Gandalf me advertiu de que voce era capaz disso.
-- Bem capaz -- disse Saruman -- e posso ir alem de uma maldadezinha. Voces me fizeram rir, seus
senhorinhos-hobbits, cavalgando em companhia de todas aquelas grandes pessoas, tao seguros e tao
satisfeitos consigo mesmos.
Pensaram que se tinham saido muito bem da coisa toda, e agora podiam apenas cavalgar
tranquilamente para casa e passar um tempo calmo no campo. A casa de Saruman podia estar toda
em pedacos, e ele podia ser expulso, mas ninguem poderia tocar na de voces. Ah, nao! Gandalf

cuidaria de seus interesses.
Saruman riu de novo.
-- Nao ele! Quando seus instrumentos ja desempenharam a tarefa por ele designada, Gandalf os
abandona. Mas voces precisam ficar pendurados nele, vagabundeando e conversando, e cavalgando
o dobro da distancia que precisavam cavalgar. "Bem", pensei eu, "se sao assim tao tolos, vou chegar
na frente deles para lhes dar uma licao. O mal com o mal se paga." Teria sido uma licao mais dura,
se voces me tivessem dado um pouco mais de tempo e de homens. Mesmo assim ja fiz tanta coisa
que voces terao dificuldade para consertar ou desfazer durante suas vidas. E sera agradavel pensar
nisso, contrabalancando minhas perdas.
nota
1 Provavelmente o nome e de origem orc: charku, "velho".
-- Bem, se e com isso que voce fica satisfeito -- disse Frodo --, tenho pena de voce. Sera uma
satisfacao apenas na memoria, receio eu. Saia ja daqui e nao volte nunca mais!
Os hobbits das aldeias tinham visto Saruman sair de uma das barracas, e imediatamente vieram se
amontoar em frente a porta de Bolsao.
Quando ouviram a ordem de Frodo, murmuraram raivosos:
-- Nao o deixe escapar! Mate-o! Ele e um bandido, um assassino. Mate-o!
Saruman olhou em volta, encarando aqueles rostos hostis, e sorriu.
-- Mata-lo! -- zombou ele. -- Matem-no, se julgam que estao em numero suficiente, meus bravos
hobbits! -- Empertigou-se e fitou-os com seus olhos escuros e sombrios. -- Mas nao pensem que
porque perdi todas as minhas posses perdi tambem todo o meu poder! Qualquer um que me atacar
sera amaldicoado. E, se meu sangue manchar o Condado, este lugar fenecera e nunca mais podera
ser curado. Os hobbits recuaram. Mas Frodo disse:
-- Nao acreditem nele. Nao lhe resta nenhum poder, exceto a voz, que ainda pode intimida-los e
engana-los, se permitirem.
Mas nao permitirei que ele seja morto. E inutil retribuir vinganca com mais vinganca: nao vai sanar
nada. Va, Saruman, pelo caminho mais rapido!
-- Lingua! Lingua! -- chamou Saruman, e de uma cabana proxima saiu Lingua de Cobra, arrastandose quase como um cao. -- Para a estrada de novo, Lingua! -- disse Saruman. -- Esses gentis
camaradas e senhorinhos estao nos expulsando de novo. Venha! Saruman virou-se para partir, e
Lingua de Cobra arrastou-se atras dele. Mas, no momento em que Saruman passou perto de Frodo,
uma faca brilhou em sua mao, e houve um golpe rapido. A lamina foi repelida pela malha metalica
sob a roupa e se partiu. Uns doze hobbits, liderados por Sam, saltaram a frente com um grito,
jogando o bandido no chao. Sam sacou a espada.
-- Nao, Sam! -- disse Frodo. -- Nao o mate, apesar de tudo. Pois ele nao me feriu. E, de qualquer
forma, nao quero que ele seja morto desse jeito traicoeiro. Saruman ja foi grande, de uma especie
nobre contra a qual nao deveriamos ousar levantar nossas maos. Caiu, e sua cura esta alem de
nosso alcance; mas ainda assim prefiro poupa-lo, na esperanca de que possa encontra-la.
Saruman ficou de pe, e olhou para Frodo. Havia uma expressao estranha em seus olhos, um misto
de surpresa, respeito e odio.
-- Voce cresceu, Pequeno -- disse ele. Sim, voce cresceu muito. E sabio e cruel. Roubou a docura de
minha vinganca, e agora parto amargurado, em divida para com a sua clemencia. Odeio voce e sua
demencia! Bem, vou embora e nao o incomodarei mais. Mas nao espere de mim que lhe deseje
saude e vida longa. Nao tera nenhuma das duas coisas. Mas isso nao sera por obra minha. Estou
apenas prevendo.
Afastou-se e os hobbits abriram alas para ele passar; mas os nos de seus dedos iam ficando brancos
enquanto as maos agarravam as armas.
Lingua de Cobra hesitou, e depois seguiu seu mestre.
-- Lingua de Cobra! -- chamou Frodo. -- Voce nao precisa segui-lo. Nao conheco mal algum que me
tenha feito. Pode ter descanso e comida aqui por um tempo, ate estar mais forte para seguir seus

proprios caminhos.
Lingua de Cobra parou e olhou para tras, meio propenso a ficar.
Saruman virou-se:
-- Mal algum? -- grasnou ele. -- Ah, nao! Mesmo quando ele escapa furtivamente durante a noite, e
so para apreciar as estrelas. Mas ouvi alguem perguntar onde o pobre Lotho esta escondido? Voce
sabe, nao e mesmo, Lingua? Vai contar a eles? Lingua de Cobra se encolheu e choramingou:
-- Nao, nao!
-- Entao conto eu -- disse Saruman. -- Lingua matou o seu Chefe, pobre criatura, o seu bom
Patraozinho. Nao e verdade, Lingua? Apunhalou-o enquanto dormia, acho. Enterrou-o, espero;
embora Lingua tenha estado com muita fome ultimamente. Nao, Lingua nao e bonzinho de verdade.
E melhor que o deixem para mim. Uma faisca de odio alucinado brilhou nos olhos vermelhos de
Lingua de Cobra.
-- Voce me mandou fazer isso, voce me obrigou -- chiou ele.
Saruman riu.
-- Voce sempre faz o que Charcote manda, nao e, Lingua? Bem, agora ele diz: em frente! -- Chutou
Lingua de Cobra no rosto no momento em que este rastejava, virouse e partiu. Mas nesse instante
algo se partiu: de subito Lingua de Cobra se levantou, sacando uma faca escondida e entao,
rosnando como um cachorro, saltou sobre as costas de Saruman, puxou-lhe a cabeca para tras,
cortou-lhe a garganta e com um grito correu descendo a ladeira. Antes que Frodo pudesse se
recuperar ou dizer alguma coisa, tres arcos hobbits zuniram e Lingua de Cobra caiu morto.
Frodo olhou para o corpo com pena e terror, pois enquanto olhava pareceu que de repente longos
anos de morte se revelavam nele, e o corpo encolheu, e o rosto enrugado transformou-se em trapos
de pele sobre um cranio hediondo.
Erguendo a barra da capa suja que estava caida ao lado dele, Frodo o cobriu, e deu-lhe as costas.
-- E este e o fim dessa criatura -- disse Sam. -- Um fim terrivel, que eu gostaria de nao precisar ter
assistido; mas foi melhor termo-nos livrado dele.
-- E esse e o fim do fim da Guerra, eu espero -- disse Merry.
-- Espero que sim -- disse Frodo suspirando. -- O ultimo golpe. E pensar que esse golpe deveria ser
desferido aqui, bem na porta de Bolsao! Entre todas as minhas esperancas e medos, nunca imaginei
isso.
-- Nao vou chamar isso de fim, antes de termos limpado toda a sujeira -- disse Sam melancolico. --
E isso exigira um bocado de tempo e trabalho. Para o assombro dos circunstantes, ao redor do corpo
de Saruman formou-se uma nevoa cinzenta que, subindo lentamente a uma grande altura qual a
fumaca de uma fogueira, pairou sobre a Colina como um vulto palido e amortalhado.
Por um momento vacilou, olhando para o Oeste; mas do oeste veio um vento frio, e o vulto se
curvou, e com um suspiro dissolveu-se em nada.
CAPITULO IX
OS PORTOS CINZENTOS
Certamente a limpeza exigiu um bocado de trabalho, mas levou menos tempo do que Sam receara.
No dia apos a Batalha, Frodo cavalgou ate Gra Cava e libertou os prisioneiros dos Tocadeados. Um
dos primeiros que encontraram foi o pobre Fredegar Bolger, que de gorducho nao tinha mais nada.
Fora levado para la quando os rufioes expulsaram um grupo de rebeldes, que ele liderava, de seus
esconderijos la em cima nas Tocas dos Texugos, perto das colinas de Scary.
-- Afinal de contas, teria sido melhor para voce se nos tivesse acompanhado, pobre Fredegar! --
disse Pippin, no momento em que o carregaram para fora, pois Fatty estava fraco demais para
caminhar.
Ele abriu um olho e cavalheirescamente tentou sorrir.
-- Quem e esse jovem gigante com esse vozeirao? -- sussurrou ele. -- Nao pode ser o pequeno

Pippin! Que tamanho de chapeu voce usa agora?
Depois encontraram Lobelia. Pobrezinha, estava muito envelhecida e magra quando a resgataram
de uma cela estreita e escura. Ela insistiu em sair mancando sem a ajuda de ninguem; teve uma
recepcao tao calorosa, e as pessoas tanto aplaudiram e gritaram quando ela apareceu, apoiada no
braco de Frodo, porem sem deixar cair a sombrinha, que ela ficou muito emocionada, e foi embora
aos prantos. Nunca antes fora uma pessoa querida. Mas ficou arrasada com a noticia do assassinato
de Lotho, e recusou-se a voltar para Bolsao. Devolveu a propriedade a Frodo, e foi viver com os seus
parentes, os Justa-correias de Tocadura. Na primavera seguinte, quando a pobre criatura morreu --
afinal de contas, ja contava com mais de cem anos -- Frodo ficou surpreso e muito comovido: ela
deixara todo o restante do dinheiro dela e de Lotho para que ele o usasse ajudando os hobbits que
ficaram desabrigados devido as adversidades. Assim terminou a rixa.
O velho Wil Pealvo ficou mais tempo nos Tocadeados que qualquer tira, e, embora talvez tenha sido
menos maltratado do que alguns, precisou de uma superalimentacao antes que parecesse prefeito
de novo. Por esse motivo Frodo concordou em ficar como seu Substituto, ate que o Sr. Pealvo
estivesse em forma outra vez. A unica coisa que Frodo fez como Prefeito Substituto foi reduzir os
Condestaveis a
sua funcao e numero adequado. A tarefa de cacar os ultimos remanescentes dos rufioes ficou a
cargo de Merry e Pippin, que logo a concluiram. As gangues do sul, depois de ouvirem a noticia da
Batalha de Beiragua, fugiram dali e ofereceram pouca resistencia ao Thain. Antes do fim do ano os
poucos sobreviventes foram confinados na floresta, e os que se renderam foram levados para alem
da fronteira.
Enquanto isso, o trabalho de reconstrucao prosseguia a passos largos, e Sam ficou muito ocupado.
Os hobbits sabem trabalhar como abelhas quando precisam e tem vontade. Agora havia milhares de
maos dispostas de todas as idades, desde as pequenas e ageis dos meninos e meninas hobbits, ate as
calejadas dos velhos e velhas. As vesperas do Jule ja nao restava de pe um so tijolo das novas casas
dos Condestaveis, ou de qualquer predio que os "Homens de Charcote" tivessem construido; mas os
tijolos foram usados para consertar muitas tocas velhas, para deixa-las mais secas e aconchegantes.
Encontraram-se grandes estoques de mercadorias, comida e cerveja, que haviam sido escondidos
pelos rufioes em barracoes, celeiros e tocas abandonadas, e especialmente nos tuneis em Gra Cava,
e nas velhas minas em Scary; assim, aquele Jule foi bem mais alegre do que qualquer um pudera
esperar.
Uma das primeiras tarefas na Vila dos Hobbits, antes mesmo da remocao do novo moinho, foi a
limpeza da Colina e de Bolsao, alem da restauracao da rua do Bolsinho. A frente do novo poco de
areia foi toda nivelada e transformada num grande jardim cercado, e novas escavacoes foram
abertas na face sul, avancando para dentro da Colina; foram revestidas com tijolos. O Feitor voltou a
Toca Numero Tres, e dizia frequentemente, sem se importar com quem estivesse ouvindo:
-- Vento ruim e aquele que nao sopra a favor de ninguem, como eu sempre digo. E Bem esta o que
acaba Melhor!
Houve alguma discussao a respeito do nome que se devia dar a nova rua. Pensou-se em Jardins da
Batalha e em Smials Melhores. Mas depois de um tempo, ao modo sensato dos hobbits, escolheu-se
simplesmente rua Nova. Chama-la de Passagem do Charcote foi apenas uma piada das pessoas de
Beiragua.
As arvores representaram a pior perda e o maior prejuizo, pois por uma ordem de Charcote foram
derrubadas a torto e a direito por todos os cantos do Condado; Sam lamentava isso mais que
qualquer outra coisa. Em primeiro lugar, essa ferida demoraria a cicatrizar, e apenas seus bisnetos.
pensava ele, veriam o Condado como deveria ser de repente, num belo dia, pois ele estivera por
demais ocupado durante semanas para poder pensar em suas aventuras, Sam se lembrou do
presente de Galadriel.
Trouxe a caixa e a mostrou para os outros Viajantes (pois assim eles eram chamados agora por todo
o mundo), e pediu o seu conselho.
-- Fiquei pensando quando voce se lembraria dela -- disse Frodo. Abra a caixa!
Estava cheia de uma terra cinzenta, fina e macia, e no meio havia uma semente, como uma pequena
castanha com casca prateada. -- O que eu faco com isto? --
perguntou Sam.
-- Jogue para o alto num dia de brisa e deixe que ela faca seu proprio trabalho

-- disse Pippin.
-- Que trabalho? -- disse Sam.
-- Escolha um lugar como viveiro, e veja o que acontece com as plantas la
dentro -- disse Merry.
-- Mas tenho certeza de que a Senhora nao gostaria que eu guardasse a semente so para o meu
jardim, depois que tanta gente sofreu -- disse Sam.
-- Use toda a habilidade e todo o conhecimento que tem, Sam -- disse Frodo --, e use o presente
para facilitar seu trabalho e melhora-lo. E use-o com parcimonia. Nao ha
muito aqui, e eu acho que cada grao tem o seu valor.
Assim Sam plantou mudas em todos os lugares onde arvores especialmente belas ou amadas haviam
sido destruidas, e colocou um grao da preciosa terra no chao, junto a raiz de cada uma delas.
Percorreu todo o Condado em seu trabalho, mas deu atencao especial a Vila dos Hobbits e a
Beiragua e ninguem o culpou por isso. No fim, descobriu que ainda lhe sobrara um pouco da terra;
entao foi ate a Pedra das Tres Quartas, que fica praticamente no centro do Condado, e a jogou no ar
com suas bencaos. A pequena castanha prateada ele plantou no Campo da Festa, no local da antiga
arvore, e ficou imaginando o que nasceria dela. Durante todo o inverno, foi o mais paciente possivel,
e tentava conter o impulso constante de dar uma volta para ver se alguma coisa estava acontecendo.
A primavera superou suas mais absurdas esperancas. As arvores comecaram a brotar e a crescer,
como se o tempo estivesse com pressa e quisesse que um ano valesse por vinte. No Campo da Festa
uma bela e jovem mudinha apareceu: tinha o tronco prateado e folhas compridas, e em abril
explodiu em ouro. Era de fato um mal orn, e a maravilha da vizinhanca. Nos anos seguintes, a
medida que foi crescendo em graca e beleza, ficou conhecido em toda parte, e vinha gente de
lugares distantes para ve-lo: o unico mal orn a oeste das Montanhas e a leste do Mar, e um dos mais
bonitos do mundo. Tudo somado, o ano de 1420 no Condado foi maravilhoso. Nao apenas por um sol
deslumbrante e uma chuva deliciosa, em periodos adequados e na medida perfeita; parecia haver
algo mais: um ar de pujanca e crescimento, e um brilho de beleza superior aquele dos veroes
mortais que reluzem e passam sobre esta Terra-media. Todas as criancas nascidas ou concebidas
naquele ano, e houve muitas, eram lindas e fortes, e a maioria delas tinha belos cabelos dourados
que antes eram raros entre os hobbits. Havia uma tal abundancia de frutas que os pequenos hobbits
quase se banhavam em morangos com creme; e mais tarde eles se sentavam nos prados sob as
ameixeiras e comiam ate
fazerem pilhas de carocos que pareciam pequenas piramides, ou os cranios amontoados por um
conquistador; depois as criancas partiam para outras aventuras. E ninguem ficava doente, e todo
mundo estava feliz, exceto os que tinham de aparar a grama. Na Quarta Sul as vinhas ficaram
carregadas, e a producao de "fumo" foi assombrosa; e por todo canto havia tanto trigo que na
Colheita todos os celeiros ficaram abarrotados. A cevada da Quarta Norte foi tao boa que a cerveja
produzida com o malte de 1420 foi lembrada por muito tempo, e ficou proverbial. De fato, uma
geracao mais tarde, nalguma estalagem ainda se podia observar algum velho que, depois de uma
boa e merecida cerveja, colocava a caneca na mesa e dizia com um suspiro: "Ah! Essa foi como uma
1420!"
No inicio, Sam ficou na casa dos Vil as com Frodo, mas, quando a rua Nova ficou pronta, foi morar
com o Feitor. Alem de todos os seus outros trabalhos, ele estava ocupado na supervisao da limpeza e
reforma de Bolsao; mas ele sempre viajava pelo Condado para acompanhar o trabalho nas florestas.
Por isso, ele nao estava em casa em marco, e nao ficou sabendo que Frodo adoeceu. No dia treze
daquele mes o Fazendeiro Vil a encontrou Frodo de cama; agarrava uma pedra branca pendurada
em uma corrente em seu pescoco, e parecia estar numa especie de sonho.
-- Foi-se para sempre -- dizia ele --, e agora tudo esta escuro e vazio. Mas o acesso passou e,
quando Sam voltou no dia vinte e cinco, Frodo estava recuperado, e nao disse nada sobre o que lhe
acontecera.
Enquanto isso Bolsao ficou em ordem, e Merry e Pippin vieram de Criconcavo trazendo toda a
mobilia e os equipamentos antigos, de forma que a velha toca logo ficou com a aparencia que
sempre tivera.
Quando tudo estava pronto, Frodo disse:
-- Quando e que voce vai se mudar para ca e morar comigo, Sam?

Sam parecia um pouco desconcertado.
-- Nao precisa vir ja, se nao quiser -- disse Frodo. -- Mas voce sabe que o Feitor mora aqui perto, e
sera muito bem cuidado pela Viuva Rumble.
-- Nao e isso, Sr. Frodo -- disse Sam, corando muito.
-- Bem, o que e entao?
-- E Rosinha, Rosa Vil a -- disse Sam. -- Parece que em nada lhe agradava a minha viagem para o
exterior, pobre menina; mas, como eu nao havia dito nada sobre isso, ela nao pode se manifestar. E
eu nao comentei porque primeiro precisava fazer o trabalho. Mas agora comentei, e ela diz: "Bem,
voce desperdicou um ano, entao por que esperar mais?" "Desperdicei?", digo eu. "Nao chamaria isso
de desperdicar." Mas, mesmo assim, entendo o que ela quer dizer; sinto-me dividido ao meio, como
se diz.
-- Entendo -- disse Frodo --, voce quer se casar, e ao mesmo tempo quer viver comigo em Bolsao?
Mas, meu querido Sam, isso e facil! Case-se o mais depressa possivel, e entao mude para ca com
Rosinha. Ha lugar suficiente em Bolsao para a maior familia que voce possa desejar.
E assim ficou acertado. Sam Gamgi casou-se com Rosa Vil a na primavera de 1420 (que ficou famosa
por seus casamentos), e os dois vieram morar em Bolsao. E, se Sam se julgava uma pessoa de sorte,
Frodo sabia que tinha mais sorte ainda, pois nao havia um hobbit no Condado que fosse tratado com
tanto cuidado. Quando os trabalhos de reforma estavam todos planejados e em andamento, ele se
retirou para uma vida tranquila, escrevendo muito e examinando todas as suas anotacoes. Demitiuse do cargo de prefeito Substituto durante a Feira Livre do Solsticio de Verao, e o bom e velho Wil
Pealvo continuou presidindo Banquetes por mais sete anos.
Merry e Pippin viveram juntos por algum tempo em Criconcavo, e havia muito vaivem entre a Terra
dos Buques e Bolsao. Os dois jovens Viajantes faziam grande figura no Condado com suas cancoes e
historias e seus atavios refinados e suas festas maravilhosas. As pessoas diziam que eram "nobres",
dando a palavra um significado totalmente positivo, pois alegrava a todos os coracoes ve-los passar
cavalgando, com suas malhas metalicas brilhantes e seus escudos esplendidos, rindo e cantando
cancoes de lugares distantes; e, se agora eram grandes e magnificos, nos outros pontos nao haviam
mudado nada, exceto pelo fato de que falavam mais bonito e estavam mais joviais e alegres do que
nunca.
Frodo e Sam, entretanto, voltaram as suas roupas habituais, mas quando era necessario ambos
usavam longas capas cinzentas de tecido fino, presas ao pescoco com belos broches; e o Sr. Frodo
sempre usava uma joia branca numa corrente, que frequentemente tocava com os dedos.
Agora todas as coisas corriam bem, com esperanca de sempre melhorarem; Sam estava tao ocupado
e satisfeito como um hobbit poderia desejar. Para ele, nada estragou aquele ano, a nao ser uma vaga
preocupacao com seu mestre. Frodo foi se retirando em silencio de todas as atividades do Condado,
e Sam sofria ao ver como ele era pouco homenageado em sua propria terra. Poucas pessoas sabiam
ou se interessavam em saber sobre seus feitos e aventuras-- a admiracao delas recaia quase
exclusivamente sobre o Sr. Meriadoc e o Sr. Peregrin e (sem que Sam o soubesse) sobre ele mesmo.
Alem disso, no outono, apareceu uma sombra de problemas antigos.
Numa noite Sam saiu do estudio e encontrou seu mestre com uma aparencia bastante estranha.
Estava muito palido, e seus olhos pareciam ver coisas distantes.
-- Qual e o problema, Sr. Frodo? -- perguntou Sam.
-- Estou ferido -- respondeu ele -- estou ferido; isso nunca vai sarar. Mas entao ele se levantou e o
mal-estar passou, e no outro dia ele estava normal de novo. Foi so depois que Sam se lembrou da
data de seis de outubro. Dois anos antes, naquele dia, estava escuro no vale sob o Topo do Vento.
O tempo passou, e veio 1421. Frodo adoeceu outra vez em marco, mas com um grande esforco
escondeu a doenca, pois Sam tinha outras coisas em que pensar. O
primeiro filho de Sam e Rosinha nasceu no dia vinte e cinco de marco, uma data que chamou a
atencao de Sara.
-- Bem, Sr. Frodo -- disse ele. -- Estou num dilema. Rosa e eu tinhamos resolvido dar a crianca o
nome de Frodo, com a sua permissao; mas nao nasceu um menino, nasceu uma menina. Mas e a
menina mais bonita que alguem poderia esperar, mais parecida com Rosa do que comigo, ainda
bem. Entao nao sabemos o que fazer.

-- Bem, Sam -- disse Frodo. -- O que ha de errado com os velhos costumes?
Escolha um nome de flor como Rosa. Metade das meninas do Condado tem esse tipo de nome, e o
que poderia ser melhor?
-- Acho que o senhor tem razao, Sr. Frodo -- disse Sam. -- Ouvi alguns nomes bonitos em minhas
viagens, mas acho que eles sao meio grandes demais para o dia-adia, como se diz. O Feitor me disse:
"Escolha um nome pequeno, para nao precisar diminui-lo antes de usa-lo." Mas, se e para ser um
nome de flor, nao me incomodo com o tamanho: deve ser uma flor bonita porque, o senhor entende,
eu acho que ela e muito bonita, e vai ficar ainda mais bonita.
Frodo pensou um instante.
-- Bem, Sam, que tal elanor, a estrela-do-sol, voce se lembra da florzinha no gramado de Lothlorien?
-- O senhor esta certo de novo, Sr. Frodo! -- disse Sam deliciado.
-- Era isso o que eu queria.
A pequena Elanor estava com quase seis meses, e 1421 ja atingira o outono, quando Frodo pediu
que Sam fosse ao seu estudio.
-- Na quinta-feira sera o Aniversario de Bilbo, Sam -- disse ele. -- E ele vai ultrapassar o Velho Tuk.
Vai completar cento e trinta e um anos!
-- E isso mesmo! -- disse Sam. -- Ele e um prodigio!
-- Bem, Sam -- disse Frodo. -- Quero que voce fale com a Rosa e veja se ela pode dispensa-lo, para
que eu e voce possamos sair juntos. Voce nao pode se ausentar por muito tempo agora, e claro --
disse ele um pouco ansioso.
-- Bem, acho que nao, Sr. Frodo.
-- Claro que nao. Mas nao se preocupe. Voce pode me acompanhar no comeco da viagem. Diga a
Rosa que voce nao vai ficar fora muito tempo. nao mais que quinze dias, e que voltara sao e salvo.
-- Gostaria de poder acompanha-lo ate Valfenda, Sr. Frodo, e ver o Sr. Bilbo --
disse Sam. -- E apesar disso o unico lugar onde realmente quero estar e aqui. Estou dividido em
dois.
-- Pobre Sam! Receio que e assim que vai se sentir -- disse Frodo. -- Mas vai se curar. Voce nasceu
para ser solido e inteiro, e sera.
Nos dois dias seguintes Frodo examinou seus papeis e seus escritos com Sam, e entregou-lhe as
chaves. Havia um grande livro com capa de couro vermelha e lisa; suas paginas grandes estavam
agora quase totalmente preenchidas. No inicio, havia varias folhas cobertas com a caligrafia fina e
tremula de Bilbo; mas a maioria estava escrita com a letra firme e corrida de Frodo. Estava dividido
em capitulos, mas o Capitulo Oitenta estava inacabado, e depois dele havia algumas folhas em
branco. A pagina de rosto trazia varios titulos, riscados um apos o outro, assim:
Meu Diario. Minha Viagem Inesperada. La e de Volta Outra Vez. E o
Que Aconteceu Depois.
Aventuras de Cinco Hobbits. A Historia do Grande Anel, compilada
por Bilbo Bolseiro a partir de suas proprias observacoes e dos relatos de seus amigos. O
que fizemos na Guerra do Anel.
Aqui terminava a letra de Bilbo e Frodo havia escrito:

A QUEDA

DO
SENHOR DOS ANEIS
EO

RETORNO DO REI
(segundo as Pessoas Pequenas; contendo as memorias de Bilbo e Frodo do Condado, suplementadas
pelos relatos de seus amigos e pelos ensinamentos dos Sabios)
Juntamente com excertos de Livros da Tradicao traduzidos por Bilbo em Valfenda.
-- Ora, ora, o senhor praticamente terminou o livro, Sr. Frodo! -- exclamou Sam.
-- Bem, o senhor trabalhou com afinco, devo dizer.
-- Eu quase terminei, Sam -- disse Frodo. -- As ultimas paginas sao para voce. No dia vinte e um de
setembro eles partiram juntos, Frodo no ponei que o trouxera desde Minas Tirith, e que agora se
chamava Passolargo, e Sam em seu adorado Bil . Era uma manha bela e dourada, e Sam nao
perguntou para onde iam: achava que podia adivinhar.
Pegaram a Estrada de Tronco atraves das colinas e foram na direcao da Ponta do Bosque, e
deixaram que os poneis avancassem tranquilos. Acamparam nas Colinas Verdes, e no dia vinte e dois
de setembro desceram suavemente ate o inicio das arvores, enquanto a tarde terminava.
-- Ora, ora, aquela nao e exatamente a arvore atras da qual o senhor se escondeu quando o
Cavaleiro Negro apareceu pela primeira vez, Sr. Frodo? -- disse Sam apontando para a esquerda. --
Agora parece um sonho!
Ja anoitecera e as estrelas estavam faiscando no ceu do leste quando eles passaram pelo carvalho
apodrecido, viraram-se e desceram a colina entre os arbustos de aveleiras. Sam estava quieto,
perdido em recordacoes. De repente percebeu que Frodo estava cantando baixinho consigo mesmo,
cantando a velha cancao de caminhar, mas a letra nao era a mesma.
Talvez me espere noutra esquina
Porta secreta ou nova sina;
Embora sempre vao passando
Vira enfim o dia quando
Sendas secretas seguirei
Sem sol, sem lua eu partirei.
E como que em resposta, la debaixo, subindo a estrada que vinha do vale, vozes cantaram:
A! Elbereth Gilthoniel! silivren penna minel
o menel aglar elenath, Gilthoniel, A! Elbereth!
Lembramos sim nos que moramos,
Aqui distantes, na floresta, Que brilho ao
Mar a Estrela empresta.
Frodo e Sam pararam e sentaram-se em silencio na sombra fresca, ate que viram uma luz fraca no
momento em que os viajantes vieram na direcao deles, estava Gildor e muitos outros belos elfos;
para a surpresa de Sam, tambem vinham a cavalo Elrond e Galadriel. Elrond estava com um manto
cinza e tinha uma estrela sobre a testa; trazia na mao uma harpa de prata e no dedo um anel de
ouro com uma grande pedra azul, Vilya, o mais poderoso dos Tres. Mas Galadriel montava um
palafrem branco e vinha toda vestida de um branco reluzente, como as nuvens em torno da lua; pois
parecia que ela mesma emanava uma luz suave. Em seu dedo estava Nenya, o anel feito de mithril,
que exibia uma unica pedra branca faiscante como uma gelida estrela. Avancando lentamente logo

atras, num pequeno ponei cinzento, cabeceando de sono ao que parecia, vinha Bilbo em pessoa.
Elrond os saudou com graca e gravidade, e Galadriel sorriu para eles.
-- Bem, Mestre Samwise -- disse ela. -- Ouvi dizer e vejo agora que voce usou bem o meu presente.
Agora mais que nunca o Condado sera abencoado e amado. --
Sam se curvou, sem saber o que dizer. Esquecera-se de como a Senhora era bela. Entao Bilbo
acordou e abriu os olhos.
-- Ola, Frodo! disse ele. -- Bem, hoje ultrapassei o Velho Tuk. Entao fica tudo certo. E agora acho
que estou pronto para fazer uma outra viagem. Voce vem?
-- Sim, eu vou -- disse Frodo. -- Os Portadores dos Aneis devem ir juntos.
-- Aonde o senhor vai, Mestre? -- exclamou Sam, embora finalmente percebesse o que estava se
passando.
-- Para os Portos, Sam -- disse Frodo.
-- E eu nao posso ir.
-- Nao, Sam. Pelo menos nao por enquanto, nao alem dos Portos. Embora voce
tambem tenha sido um Portador do Anel, mesmo que por pouco tempo. O seu tempo pode chegar.
Nao fique muito triste, Sam. Voce nao pode sempre ficar dividido em dois. Tera de ser um e inteiro,
por muitos anos. Ainda tem muito para desfrutar, para ser e para fazer.
-- Mas -- disse Sam, com as lagrimas brotando em seus olhos achei que o senhor tambem ia
desfrutar o Condado, por muitos e muitos anos, depois de tudo o que fez.
-- Eu tambem ja pensei desse modo. Mas meu ferimento foi muito profundo, Sam. Tentei salvar o
Condado, e ele foi salvo, mas nao para mim. Muitas vezes precisa ser assim, Sam, quando as coisas
correm perigo: alguem tem de desistir delas, perde-las, para que outros possam te-las. Mas voce e
meu herdeiro: tudo o que tive e poderia ter tido lhe deixo. E tambem voce tem Rosa e Elanor; e o
menino Frodo vira, e a menina Rosinha; e Merry, Cachinhos Dourados e Pippin, e talvez ainda outros
mais que eu nao consigo ver. Suas maos e suas atencoes serao necessarias em todo lugar. Voce sera
o Prefeito, e claro, enquanto quiser ser, e o jardineiro mais famoso da historia; e voce lera
coisas no Livro Vermelho, e mantera viva a memoria da era que se passou; assim as pessoas se
lembrarao do Grande Perigo e amarao mais ainda sua terra querida. E isso o mantera tao ocupado e
feliz quanto alguem pode estar, enquanto prosseguir a sua parte da Historia.
-- Venha agora, cavalgue comigo!
Entao Elrond e Galadriel foram-se cavalgando, pois a Terceira Era estava terminada, e os Dias dos
Aneis eram passados, chegando o fim da historia e das cancoes daquele tempo. Com eles foram
muitos elfos da Alta Linhagem que nao queriam mais permanecer na Terra-media; entre eles, cheios
de uma tristeza que apesar disso era abencoada e sem amargura, foram Sam, Frodo e Bilbo, com os
elfos felizes em prestarlhes homenagem. Embora tenham cavalgado atraves do territorio do
Condado durante toda a noite, ninguem os viu passar, a nao ser as criaturas selvagens, ou algum
andarilho aqui ou acola, que viu um brilho rapido sob as arvores, ou uma luz e uma sombra correndo
pela grama a medida que a lua rumava para o oeste. E quando tinham deixado o Condado,
contornando a borda sul das Colinas Brancas, chegaram as Colinas Distantes, e as Torres, e
contemplaram o Mar ao longe; e assim finalmente desceram ate Mithlond, para os Portos Cinzentos,
no longo estuario de Lun.
Quando chegaram aos portoes, Cirdan, o Armador, aproximou-se para cumprimenta-los. Era muito
alto e tinha uma barba muito comprida, os cabelos grisalhos e um rosto velho, a nao ser pelos olhos
que eram brilhantes como as estrelas; olhou para eles e fez uma reverencia, dizendo depois:
-- Ja esta tudo pronto.
Entao Cirdan os conduziu ate os portos, e la havia um navio branco ancorado; no cais, ao lado de um
grande cavalo cinzento, via-se um vulto vestido todo de branco a
espera deles. No momento em que o vulto se virou e veio ao encontro da comitiva, Frodo viu que
Gandalf agora usava abertamente em sua mao o Terceiro Anel, Narya, o Grande, que ostentava uma
pedra rubra como o fogo. Entao aqueles que estavam de partida se alegraram, pois souberam que

Gandalf tambem embarcaria no navio junto com eles. Mas Sam agora tinha o coracao triste, e a
impressao de que, se a despedida seria amarga, mais amargo ainda seria o retorno solitario pela
longa estrada de volta para casa. Mas no momento em que estavam la, os elfos ja embarcando, e
tudo preparado para a partida, surgiram cavalgando numa grande velocidade Merry e Pippin. E em
meio as lagrimas Pippin riu.
-- Voce ja tentou escapar de nos uma vez e fracassou, Frodo - disse ele.
-- Desta vez voce quase conseguiu, mas fracassou de novo. Mas agora nao foi Sam quem deu com a
lingua nos dentes, mas o proprio Gandalf
-- E sim -- disse Gandalf --; pois sera melhor cavalgar para casa com dois amigos do que sozinho.
Bem, aqui finalmente, caros amigos, nas praias do Mar, chega o fim de nossa sociedade na Terramedia. Vao em paz! Nao pedirei que nao chorem, pois nem todas as lagrimas sao um mal.
Entao Frodo beijou Merry e Pippin, e por ultimo Sam; depois embarcou; as velas foram icadas, o
vento soprou e lentamente o navio se afastou ao longo do estuario comprido e cinzento; e a luz do
frasco de Galadriel que Frodo carregava faiscou e se perdeu. E o navio avancou para o Alto Mar e
prosseguiu para o oeste, ate que por fim, numa noite de chuva, Frodo sentiu uma doce fragrancia no
ar e ouviu o som de um canto chegando pela agua. E entao teve a mesma impressao que tivera no
sonho na casa de Bombadil; a cortina cinzenta de chuva se transformou num cristal prateado e se
afastou, e Frodo avistou praias brancas e atras delas uma terra vasta e verde sob o sol que subia
depressa.
Mas para Sam, que permanecera no Porto, a noite se aprofundou na escuridao; e enquanto
contemplava o mar cinzento ele via apenas uma sombra sobre as aguas, que logo se perdeu no
oeste. Sam continuou ali ainda um bom tempo, ouvindo apenas o suspiro e o murmurio das ondas
nas praias da Terra-media, e o som delas penetrava fundo em seu coracao. Ao lado dele estavam
Merry e Pippin, em silencio. Por fim os tres companheiros se voltaram, e sem olhar para tras mais
nem uma vez sequer foram lentamente em direcao de casa; nao trocaram palavra ate chegarem de
volta ao Condado, mas cada um sentia um grande consolo na companhia dos amigos, naquela longa
estrada cinzenta.
Finalmente atravessaram as colinas e pegaram a Estrada Leste, e depois Merry e Pippin se
dirigiram para a Terra dos Buques, e ja estavam de novo cantando quando se despediram. Mas Sam
tomou o caminho de Beiragua, e assim subiu outra vez a Colina, quando o dia terminava mais uma
vez. E ele prosseguiu, e havia uma luz amarela, e fogo la dentro; a refeicao da noite estava pronta,
como ele esperava. Rosa o recebeu, levou-o ate a sua cadeira, colocando a pequena Elanor no colo
do pai.
Sam respirou fundo.
-- E, aqui estou de volta -- disse ele.
APENDICES
APENDICE A
ANAIS DOS REIS E GOVERNANTES
Quanto as fontes da maior parte do conteudo dos proximos Apendices, especialmente do A ate o D,
ver nota no final do Prologo. A Secao A III, O Povo de Durin, origina-se provavelmente de Gimli, o
anao, que manteve sua amizade com Peregrin e Meriadoc, e visitou-os muitas vezes em Gondor e em
Rohan.
As lendas, historias e estudos que se encontram nas fontes sao muito extensos. Destes, apenas
selecoes, muitas vezes bastante resumidas, sao apresentadas aqui. Seu principal proposito e
esclarecer a Guerra do Anel e suas origens, e preencher varias lacunas da historia principal. As
antigas lendas da Primeira Era, nas quais residia o principal interesse de Bilbo, sao tratadas muito
brevemente, uma vez que dizem respeito aos antepassados de Elrond e aos reis e lideres
numenorianos.
Excertos genuinos de anais e historias mais longas estao colocados entre aspas. Insercoes
posteriores aparecem entre colchetes. As notas entre aspas podem ser encontradas nas fontes.
Outras sao do editor (1).
As datas fornecidas sao as da Terceira Era, a nao ser que venham acompanhadas das siglas S.E.
(Segunda Era) ou Q.E. (Quarta Era).

Considera-se que a Terceira Era terminou quando os Tres Aneis desapareceram em setembro de
3021 mas, para efeito dos registros de Gondor, o Ano 1 Q.E. comecou no dia 25 de marco de 3021.
Nas listas, as datas apos os nomes dos reis e governantes sao as de suas mortes, se apenas uma
data e fornecida. O sinal t indica uma morte prematura, em batalha ou nao, embora nem sempre
sejam incluidos anais sobre o evento.
OS REIS NUMENORIANOS
(i)
Numenor
Feanor foi o maior dos eldar no campo das artes e dos estudos, mas tambem O
mais orgulhoso e obstinado. Foi ele quem trabalhou as Tres Joias, as Silmarill, e as encheu com o
fulgor das Duas Arvores, Telperion e Laurelin (2), que davam luz a terra dos valar.
nota
1. Referencias por volume e pagina dizem respeito a esta edicao de O Senhor dos Aneis; referencias
a The Hobbit baseiam-se na 3 edicao inglesa, encadernada em tecido.
2. na Terra-media nao restou nenhuma imagem de Laurelin, a Dourada.
As Joias eram cobicadas por Morgoth, o Inimigo, que as roubou e, depois de destruir as Arvores,
levou-as para a Terra-media e as escondeu em sua grande fortaleza de Thangorodrim3. Contra a
vontade dos valar, Feanor abandonou o Reino Abencoado e exilou-se na Terra-media, conduzindo
uma grande parte de seu povo, pois em seu orgulho pretendia recuperar as Joias, tomando-as de
Morgoth a forca. Seguiu-se entao a guerra sem esperanca dos eldar e dos edain contra
Thangorodrim, na qual eles foram por fim completamente derrotados. Os edain (Atani) eram tres
povos cujos membros eram homens que, chegando primeiro ao oeste da Terra-media e as praias do
Grande Mar, tornaram-se aliados dos eldar contra o Inimigo.
Houve tres unioes entre os eldar e os edain: Luthien e Beren, Idril e Tuor, Arwen e Aragorn. Atraves
do ultimo reunificaram-se ramos dos meio-elfos, separados havia muito tempo, e sua linhagem foi
restaurada.
Luthien Tinuviel era filha do rei Thingol Capa-Cinzenta, de Doriath, da Primeira Era, mas sua mae
era melian, do povo dos valar.
Beren era filho de Barahir, da Primeira Casa dos edain. Juntos eles arrancaram uma silmaril da
Coroa de Ferro de Morgoth4. Luthien tornou-se mortal e os elfos a perderam. Dior era seu filho.
Elwing era filha deste, e guardou em seu poder a silmaril.
Idril Celebrindal era filha de Turgon, rei da cidade oculta de Gondolin5. Tuor era filho de Huor, da
Casa de Hador, a Terceira Casa dos edain, e a mais renomada nas guerras contra Morgoth. Earendil
era filho deles.
Earendil casou-se com Elwing, e com o poder da silmaril passou pelas Sombras6
e chegou ao Extremo Oeste, e falando como um embaixador tanto dos elfos como dos homens obteve
a ajuda atraves da qual Morgoth foi derrotado. Earendil foi proibido de retornar para as terras
mortais, e seu navio levando a silmoril zarpou pelos ceus navegando como uma estrela, e como sinal
de esperanca para os habitantes da Terramedia, oprimidos pelo Grande Inimigo ou por seus
servidores Apenas as silmaril i preservavam a antiga luz emanada pelas Duas Arvores de Valinor
antes que Morgoth as envenenasse; mas as outras duas se perderam no final da Primeira Era.
Narra-se essa historia completa, e muito mais a respeito de elfos e homens, no Silmarillion.
Os filhos de Ei rendil eram Elros e Elrond, os Peredhil, ou meio-elfos. Somente neles a linhagem dos
heroicos lideres dos edain da Primeira Era foi preservada; da mesma forma, apos a queda de Gilgalad8, a linhagem dos altos-elfos reis so ficou representada na Terra-media por seus descendentes.
No final da Primeira Era os valar impuseram uma escolha irrevogavel aos meioelfos, ou seja, eles
deveriam decidir a que raca pertenceriam. Elrond escolheu ser do Povo Elfico, e transformou-se
num mestre da sabedoria. Portanto, a ele foi concedida a mesma graca recebida pelos altos-elfos
que ainda permaneciam na Terra-media que, quando por fim estivessem cansados das terras
mortais, eles poderiam tomar um navio e partir dos Portos Cinzentos para o Extremo Oeste; essa
graca perdurou depois da mudanca do mundo. Mas para os filhos de Elrond tambem foi indicada

uma escolha: passar com o pai dos circulos do mundo ou, se permanecessem, tornarem-se mortais e
morrerem na Terra-media. Em consequencia disso, para Elrond, todas as possibilidades da Guerra
do Anel estavam carregadas de tristeza9.
Elros escolheu ser do povo dos homens e permanecer com os edain; mas foilhe concedido um
grande tempo de vida, muitas vezes maior que o dos homens inferiores. Como recompensa por seus
sofrimentos na causa contra Morgoth, os valar, Guardioes do Mundo, concederam aos edain uma
terra para morarem, retirada dos perigos da Terra-media. A maioria deles, portanto, cruzou o Mar, e
guiados pela Estrela de Earendil chegaram a grande Ilha de Elenna, no extremo oeste das Terras
Mortais. Ali eles fundaram o reino de Numenor.
Havia uma alta montanha no centro da ilha, chamada Meneltarma, e de seu topo os que enxergavam
longe podiam divisar a torre branca do porto dos eldar em Eressea. De la os eldar vieram para se
juntar aos edain, enriquecendo-os com conhecimento e muitas dadivas; mas aos numenorianos foi
imposta uma ordem, a "Interdicao dos Valar": ficavam proibidos de navegar para o oeste, alem do
campo de visao de suas proprias praias, e tambem de por os pes nas Terras Imortais. Pois embora
lhes tivesse sido concedida uma grande longevidade, no inicio tres vezes maior que a dos homens
inferiores, eles deviam permanecer mortais, uma vez que aos valar foi permitido tomar deles a
Dadiva dos Homens (ou a Destruicao dos Homens, como foi posteriormente denominada).
Elros foi o primeiro rei de Numenor, e depois ficou conhecido pelo nome meioalfico de Tar-Minyatur.
Seus descendentes tiveram vida longa, mas eram mortais. Mais tarde, quando se tornaram
poderosos, lamentaram a escolha de seu ancestral, desejando a imortalidade dentro da vida do
mundo, o que era destino dos eldar, e murmurando contra a Interdicao. Assim comecaram a rebeliao
que, sob o comando maligno de Sauron, culminou com a Queda de Numenor e a ruina do antigo
reino, como se conta no Akal abeth.
Estes sao os nomes dos reis e das rainhas de Numenor: Elros Tar-Minyatur, Vardamir, Tar-Amandil,
Tar-Elendil, Tar-Meneldur, Tar-Aldarion, Tar-Ancalime (a primeira rainha governante), Tar-Anarion,
Tar-Surion, Tar-Telperien (a segunda rainha), TarMinastir, Tar-Ciryatan, Tar-Atanamir, o Grande, TarAncalimon, Tar-Telemmaite, TarVanimelde (a terceira rainha), Tar-Alcarin, Tar-Calmacil. Depois de
Calmacil, os reis ocuparam o trono assumindo nomes da lingua numenoriana (ou Adunaid): ArAdunakhor, Ar-Zimrathon, Ar-Sakalthor, Ar-Gimilzor, ArInziladun. Inziladun arrependeu-se dos
procedimentos dos reis e mudou seu nome para Tar-Palantir, "que Enxerga Longe". Sua filha deveria
ser a quarta rainha, Tar-Miriel, mas o sobrinho do rei usurpou o trono e tornou-se Ar-Pharazon, o
Dourado, ultimo rei dos numenonanos.
Nos dias de Tar-Elendil, os primeiros navios dos numenorianos retornaram para a Terra-media. Seu
primeiro descendente foi uma filha, Silmarien. O primeiro filho dela foi Valandil, o primeiro dos
senhores de Andunie, na costa oeste, famoso por sua amizade com os eldar. Dele descenderam
Amandil, o ultimo senhor, e Elendil, o Alto. O sexto rei deixou apenas um descendente, uma filha.
Ela tornou-se a primeira rainha; pois foi nessa epoca que se promulgou uma lei da casa real,
segundo a qual o descendente mais velho do rei, fosse ele homem ou mulher, deveria assumir o
trono. O reino de Numenor perdurou ate o fim da Segunda Era, sempre crescendo em poder e
esplendor; e ate meados dessa Era, os numenorianos cresceram tambem em sabedoria e felicidade.
O primeiro sinal da sombra que cairia sobre eles apareceu nos dias de Tar-Minastir, decimo primeiro
rei. Foi ele quem mandou um grande exercito em auxilio de Gil-galad. Ele amava os eldar, mas os
invejava. Os numenorianos agora tinham-se transformado em grandes marinheiros, explorando
todos os mares ao leste, e comecaram a desejar o oeste e as aguas proibidas; quanto mais feliz era a
vida deles, mais comecavam a ansiar pela imortalidade dos eldar.
Alem disso, depois de Minastir, os reis se tornaram avidos por riqueza e poder. No inicio, os
numenorianos tinham vindo para a Terra-media como professores e amigos dos homens inferiores
afligidos por Sauron; agora seus portos haviam-se transformado em fortalezas, mantendo amplas
regioes costeiras sob seu comando. Atanamir e seus sucessores cobravam altos tributos, e os navios
dos numenorianos retornavam carregados de espolios.
Foi Tar-Atanamir quem primeiro falou abertamente contra a Interdicao e declarou que a vida dos
eldar era dele por direito. Assim a sombra se adensou, e pensar na morte fez com que o coracao do
povo ficasse pesado e oprimido. Entao os numenonanos se dividiram: de um lado ficaram os reis e
aqueles que os seguiram, indispostos com os eldar e os valar; do outro lado estavam os poucos que
chamavam a si proprios de Fieis. Estes moravam principalmente na parte oeste do Reino.
Os reis e seus seguidores pouco a pouco deixaram de usar as linguas eldarin, e por fim o vigesimo
rei assumiu seu nome real na forma numenoriana, chamando-se de ArAdunakhor, "Senhor do
Oeste". Esse ato pareceu de mau agouro para os Fieis, pois ate

entao esse titulo so fora concedido aos valar, ou ao proprio Antigo Rei10. E de fato Ar-Adunakhor
comecou a perseguir os Fieis e a punir aqueles que usavam abertamente as linguas elficas; os eldar
cessaram de vir a Numenor. Nao obstante, o poder e a riqueza dos numenorianos continuavam a
crescer; mas sua longevidade diminuia a medida que aumentava seu medo da morte, e a felicidade
os abandonou. Tar-Palantir tentou reparar o mal, mas era tarde demais, e houve rebeliao e contenda
em Numenor. Quando ele morreu, seu sobrinho, lider da rebeliao, apossou-se do trono e tornou-se
Ar-Pharazon. Ar-Pharazon, o Dourado, foi o mais arrogante e poderoso de todos os reis, e desejava
nada menos do que governar o mundo.
Ele resolveu desafiar Sauron, o Grande, pela supremacia da Terra-media, e por fim ele mesmo partiu
num navio com uma grande esquadra, aportando em Umbar. Tao grandes eram o poder e o
esplendor dos numenorianos que os proprios servidores de Sauron o abandonaram; Sauron se
humilhou, prestando honras e implorando perdao.
Entao Ar-Pharazon, na loucura de seu orgulho, levou-o como prisioneiro para Numenor. Nao
demorou muito para que Sauron enfeiticasse o rei e se tornasse mestre de seu conselho; logo
arrebatou o coracao de todos os numenorianos, exceto aqueles que ainda eram Fieis, de volta para a
escuridao.
E Sauron mentiu para o rei, declarando que a vida eterna seria daquele que possuisse as Terras
Imortais, e que a Interdicao fora imposta apenas para evitar que os reis dos homens sobrepujassem
os valar. "Mas grandes reis tomam o que lhes cabe de direito", dizia ele.
Por fim Ar-Pharazon deu ouvidos ao seu conselho, pois sentia seus dias se esvairem e estava
estupefato pelo medo da Morte. Preparou entao o maior armamento que o mundo ja vira, e, quando
tudo estava pronto, mandou soarem as trombetas e fez-se a vela; e assim quebrou a Interdicao dos
valar, insurgindo-se em guerra para arrancar a vida eterna aos senhores do oeste. Mas, quando ArPharazon colocou os pes nas praias de Aman, o Reino Abencoado, os valar rejeitaram a sua funcao
de Guardioes e invocaram o Um, e o mundo mudou. Numenor foi derrubada e engolida pelo Mar; as
Terras Imortais11 foram removidas para sempre dos circulos do mundo. Assim terminou a gloria de
Numenor.
Os ultimos lideres dos Fieis, Elendil e seus filhos, escaparam da Queda com nove navios, levando
uma muda de Nimloth, e as Sete Pedras-videntes (dadivas que receberam dos eldar)"; foram
carregados nas asas de uma grande tempestade e jogados nas praias da Terra-media. Ali
estabeleceram no noroeste os reinos numenorianos do exilio, Amor e Gondor12. Elendil tornou-se o
Alto Rei e morava no norte, em Annuminas; o governo do sul foi entregue a seus filhos, Isildur e
Ananon. Ali eles fundaram Osgiliath, entre Minas Ithil e Minas Anor13, nao muito longe das
fronteiras de Mordor. Acreditavam que pelo menos uma coisa boa resultara da ruina, que Sauron
tambem perecera. Mas nao foi assim. Sauron foi realmente apanhado pela destruicao de Numenor, e
assim a forma corporea na qual por tanto tempo caminhara pereceu; mas ele fugiu de volta para a
Terra-media, um espirito de odio transportado por um vento escuro. Foi incapaz de assumir outra
vez uma forma que fosse agradavel aos homens, mas tornou-se negro e hediondo, e seu poder
depois disso so se impos pelo terror. Ele voltou a Mordor e se escondeu la por um tempo, em
silencio.
Mas sua ira foi grande quando ficou sabendo que Elendil, a quem mais odiava, havia escapado de
suas garras, e estava agora organizando um reino nas suas fronteiras. Portanto, depois de um
tempo, ele declarou guerra contra os Exilados, antes que estes criassem raizes. Orodrnin explodiu
outra vez em chamas, e em Gondor recebeu um novo nome, Amon Amarth, Montanha da Perdicao.
Mas Sauron atacou cedo demais, antes que seu proprio poder fosse reconstruido, enquanto o poder
de Gil-galad tinha aumentado em sua ausencia; e, na Ultima Alianca que foi feita contra ele, Sauron
foi derrotado e o Um Anel lhe foi tomado14. Assim terminou a Segunda Era. (ii)
Os Reinos no Exilio
A Linhagem do Norte
Herdeiros de Isildur
Amor Elendil t3441 SE., Isildur t2, Valandil 24915, Eldacar 339, Arantar 435, Tarcil 515, Tarondor
602, Valandur t652, Elendur 777, Earendur 861.
Arthedain. Amlaith de Fornost"6 (filho mais velho de Earendur) 946; Beleg 1029, Mailor 1110,
Celepharn 1191, Celebrindor 1272, Malvegil 134916, Argeleb 1 t1356, Arveleg 11409, Araphor
1589, Argeleb 111670, Arvegil 1743, Arveleg 111813, Araval 1891, Araphant 1964, Arvedui Ultimo
Rei t1975. Fim do Reino do Norte. Lideres. Aranarth (filho mais velho de Arvedui) 2106, Arahael
2177, Aranuir 2247, Aravir 2319, Aragorn 1 t2327, Araglas 2455, Arahad 1 2523, Aragost 2588.

Aravorn 2654, Arahad II 2719, Arassuil 2784, Arathorn 1 t2848, Argonui 2912, Arador t2930,
Arathorn II t2933, Aragorn 11120 Q.E.
A Linhagem do Sul
Herdeiros de Anarion
Reis de Gondor Elendil (Isildur e) Anarion 13440 SE., Meneldil, filho de Anarion, 158, Cemendur
238, Earendil 324, Anardil 411, Ostoher 492, Romendacil 1 (Tarostar) t54
1, Turambar 667, Atanatar 1 748, Siriondil 830. Aqui seguiram-se os quatro "Reisnavegantes":
Tarannon Falastur 913. Foi o primeiro rei sem prole, e quem o sucedeu foi o filho de seu irmao,
Tarciryan. Earnil 17 t936, Ciryandil tlOlS, Hyarmendacil (Ciryaher) 1149. Gondor agora atingia o
auge de seu poder.
nota
15. Ele era o quarto filho de Isildur, nascido em Imiadris. Seus irmaos foram mortos nos Campos de
Lis.
16. Apos Earendur, os reis deixaram de assumir nomes na forma do alto-elfico. 17. Apos Malvegil, os
reis de Fomost mais uma vez reivindicaram o governo de toda Amor, e assumiram nomes com o
prefixo ar(a) em sinal disso.
Atanatar II Alcarin, 16o Glorioso", 1226, Narmacil 11294. Foi o segundo rei sem prole e quem o
sucedeu foi seu irmao mais novo. Calmacil 1304, Minalcar (regente 12401304), coroado como
Romendacil II em 1304, morto em 1366, Valacar. Em sua epoca o primeiro desastre de Gondor
comecou, a Contenda das Familias.
Eldacar, filho de Valacar (primeiramente chamado Vinitharya), deposto em 1437
Castamir, o Usurpador, t 1447. Eldacar, reentronizado, morreu em 1490. Aldamir (segundo filho de
Eldacar) t 1540, Hyarmendacil II (Vinyarion) 1621, Minardil t1634, Telemnar t1636. Telenmar e
todos os seus filhos pereceram na peste; foi sucedido por seu sobrinho, o filho de Minastan, segundo
filho de Minardil. Tarondor 1798, Telumebtar Umbardacil 1850, Narmacil II t1856, Calimehtar 1936,
Ondober t 1944. Ondober e seus dois filhos foram mortos no campo de batalha. Depois de um ano,
em 1945, a coroa foi passada ao general vitorioso Earnil, descendente de Telumehtar Umbardacil,
Earnil II 2043, Earnur t2050. Aqui a linhagem dos reis foi interrompida, ate ser restaurada por
ElessarTelcontar em 3019. O reino passou entao a ser governado pelos regentes.
Regentes de Gondor A Casa de Hurin; Pelendur 1998. Governou por um ano depois da queda de
Ondoher, e aconselhou Gondor a rejeitar a reivindicacao ao trono feita por Arvedui. Vorondil, o
Cacador, 202915. Mardil Voronwe, "o Constante", o primeiro dos regentes governantes. Seus
sucessores deixaram de usar nomes nas formas do altoelfico. Regentes governantes. Mardil 2080,
Eradan 2116, Herion 2148, Belegorn 2204, Hurin 1 2244, Turin 1 2278, Hador 2395, Barahir 2412,
Dior 2435, Denethor 1 2477, Boromir 2489, Cirion 2567. Nessa epoca os rohirrim vieram para
Calenardhon. Halias 2605, Hurin II 2628, Belecthor 1 2655, Orodreth 2685, Ecthelion 1 2698,
Egalmoth 2743, Beren 2763, Beregon 2811, Belecthor II 2872, Thorondir 2882, Turin II 2914,
Turgon 2953, Echtelion II 2984, Denethor II. Foi o ultimo dos regentes governantes, e foi sucedido
por seu segundo filho Faramir, senhor de Emyn Arnen, regente do rei Elessar, 82 Q.E.
(iii)
Eriador, Amor e os Herdeiros de Isildur
Eriador era antigamente o nome de todas as terras entre as Montanhas Sombrias e as Montanhas
Azuis; ao sul a regiao fazia divisa com o rio Cinzento e o Glanduin, que desagua nele acima de
Tharbad.
Em seu apogeu, Arnor incluia toda Eriador, com excecao das regioes alem de e as terras a leste do
rio Cinzento e do Ruidosagua, nas quais ficavam Val-fenda e Azevim. nota
18. O gado branco selvagem que ainda se podia encontrar peno do Mar de Rhun, pelo que contam
as lendas, descendia do Gado de Araw, o cacador dos valar, o unico dos valar que frequentemente
vinha para a Terra-media nos Dias Antigos. Orome e o seu nome emalto-elfico.
Alem de Lun as terras eram elficas, verdes e tranquilas, nunca visitadas por homem algum; mas os
anoes moravam, e ainda moram, no lado leste das Montanhas Azuis, especialmente nas regioes ao
sul do golfo de Lun, onde eles tem minas ainda produtivas. Por esse motivo, eles tinham o costume

de ir para o leste pela Grande Estrada, como haviam feito por longos anos, antes que chegassemos
ao Condado. Nos Portos Cinzentos morava Cirdan, o Armador, e alguns dizem que ele ainda mora la,
ate
que o Ultimo Navio zarpe em direcao ao oeste. Nos dias dos reis, a maioria dos altoselfos que ainda
permaneciam na Terra-media moravam com Cirdan ou nas regioes litoraneas de Lindon. Se alguns
ainda restam atualmente, eles sao poucos." O Reino do Norte e os dunedain
Apos Elendil e Isildur houve oito altos reis de Arnor. Depois de Earendur, devido a dissensoes entre
seus filhos, o reino foi dividido em tres: Arthedain, Rhudaur e Cardolan. Arthedain ficava no
noroeste e incluida a regiao entre o Brandevin e Lun, e tambem as terras ao norte da Grande
Estrada, ate as Colinas do Vento. Rhudaur ficava no nordeste, entre a Charneca Etten, as Colinas do
Vento e as Montanhas Sombrias, mas incluia tambem o Angulo entre o Fontegris e o Ruidosagua.
Cardolan ficava no sul, sendo suas fronteiras o Baranduin, o rio Cinzento e a Grande Estrada.
Em Arthedain a linhagem de Isildur foi mantida e continuada, mas logo desapareceu em Cardolan e
Rhudaur. Sempre havia desavencas entre os reinos, o que apressou o decrescimo dos dunedain. O
principal ponto de disputa era a possessao das Colinas do Vento e das terras a oeste, na direcao de
Bri. Tanto Rbudaur quanto Cardolan desejavam possuir Amon Sul (o Topo do Vento), que ficava nas
fronteiras de seus reinos; pois a Torre de Amon Sul possuia o mais importante palantir do norte, e os
dois outros estavam em poder de Artbedain.
"Foi no inicio do reinado de Malvegil de Arthedain que o mal chegou a Amor. Pois naquele tempo o
reino de Angmar surgiu no norte alem da Charneca Etten. Suas terras compreendiam os dois lados
das Montanhas, e ali estavam reunidos muitos homens maus, e orcs, e outras criaturas crueis. [O
Senhor daquelas terras era conhecido como o Rei dos Bruxos, mas so depois se soube que na
verdade ele era o chefe dos Espectros do Anel, que vieram ao norte com o proposito de destruir os
dunedain de Amor, alimentando esperancas em sua desuniao, enquanto Gondor era forte.]"
Nos dias de Argeleb, filho de Malvegil, uma vez que nao restava nenhum descendente de Isildur nos
outros reinos, os reis de Arthedain mais uma vez reivindicaram o poder sobre toda Amor. Rhudaur
opos-se a reivindicacao. Ali os dunedain eram poucos, e o poder fora tomado por um senhor maligno
dos homens das Colinas, que tinha uma alianca secreta com Angmar. Argeleb portanto fortificou as
Colinas do Vento (19), mas foi morto em combate contra Rhudaur e Angmar.
Arveleg, filho de Argeleb, com a ajuda de Cardolan e Lindon, expulsou seus inimigos das Colinas, e
por muitos anos Arthedain e Cardolan mantiveram sob seu comando uma fronteira ao longo das
Colinas do Vento, da Grande Estrada, e do baixo Fontegris. Conta-se que nessa epoca Valfenda ficou
sitiada.
Um grande exercito chegou de Angmar em 1409, e atravessando o rio entrou em Cardolan,
cercando o Topo do Vento. Os dunedain foram derrotados e Arveleg foi morto. A Torre de Amon 561
foi incendiada e completamente destruida; mas o palantir foi salvo e levado de volta na retirada para
Fornost; Rhudaur foi ocupada por homens maus, suditos de Angmar20, e os dunedain que
permaneceram ali foram mortos ou fugiram para o oeste. Cardolan foi saqueada. Araphor, filho de
Arveleg, ainda nao se tornara adulto, mas era valente, e com a ajuda de Cirdan expulsou o inimigo
de Fornost e das Colinas do Norte. Alguns dos Fieis que restaram entre os dunedain de Cardolan
tambem resistiram em Tyrn Gorthad (as Colinas dos Tumulos), ou procuraram refugio na Floresta
mais alem. Conta-se que Angmar ficou por um tempo controlada pelo povo elfico vindo de Lindon, e
tambem de Valfenda, pois Elrond trouxe ajuda vindo de Lorien pelas Montanhas. Foi no tempo dele
que os Grados que moravam no Angulo (entre o Fontegris e o Ruidosagua) fugiram para o oeste e
para o sul, devido as guerras e ao terror de Angmar, e tambem porque a regiao e o clima de Eriador,
especialmente no leste, pioraram e se tornaram hostis. Alguns retornaram para as Terras Ermas, e
passaram a morar nos Campos de Lis, transformando-se num povo ribeirinho de pescadores. Nos
dias de Argeleb II a peste chegou a Eriador pelo sudeste, e a maioria do povo de Cardolan pereceu,
especialmente em Minhiriath. Os hobbits e a maioria dos outros povos sofreram muito, mas a peste
abrandou a medida que foi se alastrando para o norte, e as partes setentrionais de Arthedain foram
pouco afetadas. Foi nessa epoca que os dunedain de Cardolan se extinguiram, e espiritos malignos
de Angmar e Rhudaur invadiram os tumulos abandonados para ali morar.
"Conta-se que os tumulos de Tyrn Gorthad, como eram antigamente chamadas as Colinas dos
Tumulos, sao muito antigos e muitos foram construidos nos dias do mundo antigo da Primeira Era
pelos antepassados dos edain, antes que atravessassem as Montanhas Azuis chegando a regiao de
Beleriand, da qual apenas sobrevive Lindon atualmente. Portanto essas colinas foram reverenciadas
pelos dunedain apos seu retorno, e ali muitos de seus senhores e reis foram enterrados.
[Dizem alguns que o tumulo no qual o Portador do Anel foi aprisionado fora o tumulo do ultimo

principe de Cardolan, que pereceu na guerra de 1409.]"
"Em 1974, o poder de Angmar cresceu de novo, e o Rei dos Bruxos desceu ate
Arthedain antes do final do inverno. Ele dominou Fornost, e expulsou a maioria dos dunedain
restantes sobre o Lun; entre estes estavam os filhos do rei. Mas o rei Arvedi i resistiu nas Colinas do
Norte o maximo possivel, e depois fugiu para o norte com alguns membros de sua guarda;
escaparam devido a rapidez de seus cavalos.
"Por um tempo Arvedui se escondeu nos tuneis das antigas minas dos anoes, proximas ao extremo
oposto das Montanhas, mas por fim foi levado pela fome a procurar o auxilio dos lossoth, os Homens
das Neves de Forochel21. Alguns destes ele encontrou acampados na praia; mas eles nao se
dispuseram a ajudar o rei, pois ele nao tinha nada para lhes oferecer, exceto algumas joias as quais
os Homens das Neves nao davam valor; e os lossoth tinham medo do Rei dos Bruxos, que (segundo
eles) podia produzir gelo ou desmancha-lo conforme bem quisesse. Mas em parte por pena do rei
esqualido, e em parte por temerem suas armas, ofereceram-lhe um pouco de comida, e
construiramlhe abrigos de neve. Ali Arvedui foi forcado a aguardar, na esperanca de alguma ajuda
que viesse do sul, pois seus cavalos tinham perecido.
"Quando Cirdan ficou sabendo por intermedio de Aranarth, filho de Arvedui, sobre a fuga do rei
para o norte, imediatamente zarpou para Forochel em sua procura. O navio por fim chegou la apos
muitos dias, devido a ventos contrarios, e os marinheiros viram de longe a pequena fogueira que os
homens perdidos conseguiam manter acesa, alimentando-a com lenha trazida pela mare. Mas o
inverno demorou para soltar suas garras naquele ano, e, embora a epoca fosse marco, o gelo estava
apenas comecando a se quebrar, e se estendia mar adentro.
"Quando os Homens das Neves viram o navio, ficaram assustados e receosos, pois nunca tinham
visto uma embarcacao daquelas antes; mas agora tinham ficado mais amigaveis, e levaram o rei e
aqueles de sua comitiva que haviam sobrevivido atraves do gelo em suas carrocas deslizantes, ate
onde foi possivel arriscar. Dessa forma um barco do navio pode alcanca-los.
"Mas os Homens das Neves estavam inquietos, pois diziam que farejavam perigo no vento. E o chefe
dos lossoth disse a Arvedui: -- Nao monte no monstro do mar!
Se as tiverem, os homens do mar poderao nos trazer comida e outras coisas de que necessitamos, e
voces podem permanecer aqui ate que o Rei dos Bruxos va para casa.
Pois no verao o poder dele mingua, mas agora seu halito e mortal, e seu braco frio e comprido.
"Mas Arvedui nao seguiu o conselho. Agradeceu ao chefe dos lossoth e na despedida deu-lhe seu
anel, dizendo: -- Este e um objeto que vale muito mais do que voce possa imaginar. Simplesmente
por ser antigo. Nao tem poder algum, exceto a estima que lhe dedicam os membros de minha casa.
Nao vai ajuda-lo em nada, mas, se seu povo tiver qualquer necessidade, meus parentes podem
resgata-lo em troca de um grande estoque de tudo o que voces desejarem22.
"Apesar disso, por acaso ou devido a algum poder de previsao, o conselho dos lossoth tinha valor;
pois o navio ainda nao tinha alcancado o alto-mar quando uma grande tempestade de vento se
ergueu, e chegou do norte com uma nevasca que nao permitia enxergar nada; o navio foi arrastado
de volta na direcao do gelo, que se empilhou ate cobri-lo por completo. Ate os marinheiros de Cirdan
ficaram sem acao, e durante a noite o gelo rompeu o casco, e o navio afundou.
nota
21. Este e um povo estranho e hostil, remanescente dos forodwaith, homens de tempos muito
distantes, acostumados ao frio rigoroso do reino de Morgoth. De fato, esse clima persiste ainda na
regiao, embora se situe a pouco mais de cem leguas ao norte do Condado. Os lossoth constroem
suas casas na neve, e conta-se que eles podem correr no gelo com os pes apoiados em ossos, e tem
carrocas sem rodas. Em sua maioria vivem, inacessiveis aos seus inimigos, no grande Cabo de
Forochel, que isola a noroeste a imensa baia que leva o mesmo nome; mas eles frequentemente
acampam nas praias do sul da baia, aos pes das Montanhas. 22. Dessa forma foi salvo o anel da Casa
de Isildur, ja que depois ele foi resgatado pelos dunedain. Conta-se que era nada menos que o anel
que Felagungo de Nargothrond deu a Barabir, e que Beren recuperou correndo grandes riscos.
Assim pereceu Arvedui Ultimo Rei, e com ele os palantiri foram sepultados no mar23. Passou muito
tempo antes que os Homens das Neves tivessem noticias do naufragio de Forochel."
O povo do Condado sobreviveu, embora tenha sofrido as consequencias da guerra, tendo a maioria
da populacao fugido para se esconder. Enviaram em auxilio do rei alguns arqueiros que nunca
retornaram; outros tambem foram para a batalha na qual o reino de Angmar foi derrotado (sobre a

qual encontram-se mais detalhes nos anais do sul). Posteriormente, com a paz que sobreveio, o povo
do Condado governou a si mesmo e prosperou. Escolheram um Thain para ocupar o lugar do rei, e
ficaram satisfeitos; apesar disso, durante muito tempo muitos ainda esperavam o retorno do rei.
Mas por fim essa esperanca foi esquecida, permanecendo apenas na frase Quando retornar o rei,
usada no sentido de algo bom que nao se podia alcancar, ou de algum mal que nao se pudesse
corrigir. O primeiro Thain do Condado foi um tal de Bucca do Pantano, de quem os Velhobuques
afirmavam descender.
Tornou-se Thain em 379 de nosso registro (1979).
Apos Arvedui o Reino do Norte terminou, pois os dunedain agora eram poucos e todos os povos de
Eriador diminuiram. Apesar disso, a linhagem dos reis foi continuada pelos lideres dos dunedain,
dos quais Aranarth, filho de Arvedui, foi o primeiro. Arahael, seu filho, foi criado em Valfenda, assim
como todos os filhos de lideres depois dele; ali tambem foram guardadas as herancas de sua casa: o
anel de Barahir, os fragmentos de Narsil, a estrela de Elendil e o cetro de Annuminas24.
nota
23. Estas eram as Pedras de Annuminas e Amon Sul. A unica pedra que restou no norte era a que
estava na Torre sobre Emyn Beraid, que da para o Golfo de Lun. Ela foi guardada pelos elfos, e,
embora nunca tenhamos sabido, permaneceu la, ate que Cirdan a colocou a bordo do navio de
Elrond quando ele partiu. Mas conta-se que era diferente das outras e nao estava em acordo com
elas; a pedra so olhava para o mar. Elendil a colocou la para que pudesse olhar para tras com uma
"visao direta", e ver Eressea no oeste desaparecido; mas os mares encurvados la embaixo cobriam
Numenor para sempre.
24. Conta-nos o Rei que o cetro era o pi ncipal simbolo de realeza em Numenor; o mesmo acontecia
em Amor, cujos reis nao usavam coroa, mas traziam na testa uma unica pedra, chamada Elendilnijr,
Estrela de Elendil, presa por um filete de prata. Falando em uma coroa , Bilbo sem duvida estava se
referindo a Gondor; ao que parece, ele se inteirou dos assuntos concernentes a linhagem de
Aragorn. Comenta-se que o cetro de Numenor desapareceu com Ar-Pharazon. O de Annuminas era o
bastao de prata dos Senhores de Andunie, e talvez seja atualmente o mais antigo trabalho feito por
homens Preservado na Terra-media. Ja tinha mais de cinco mil anos quando Elrond o entregou a
Aragorn. A coroa de Gondor derivou do formato de um capacete de guerra numenoriano. De fato, no
inicio era apenas um elmo sem adornos; e comenta-se que foi o elmo usado por Isildur na Batalha de
Dagorlad (pois o elmo de Anarion foi esmagado pela pedra desferida por Barad-dur que o matou).
Mas nos dias de Atanatar Alcarin esse elmo foi substituido por um outro adornado de joias, que foi
usado na coroacao de Aragorn. Quando o reino terminou, os dunedain entraram nas sombras e
transformaramse num povo incognito e errante, e seus feitos e trabalhos raramente eram cantados
ou registrados. Atualmente pouco se lembra deles, desde que Elrond partiu. Embora seres malignos
tenham comecado a atacar ou invadir secretamente Eriador, antes mesmo que a Paz Vigilante
terminasse, a maioria dos lideres viveu uma longa vida ate atingir a velhice. Conta-se que Aragorn 1
foi morto por lobos, que depois disso continuaram a ser um perigo em Eriador, e ainda nao
desapareceram por completo. Nos dias de Arahad 1, os orcs, que, como se soube depois, havia muito
tempo vinham ocupando em segredo fortalezas nas Montanhas Sombrias, a fim de bloquear todas as
passagens que davam acesso a Eriador, de repente se revelaram.
Em 2509 Celebrian, esposa de Elrond, estava viajando para Lorien quando foi capturada no Passo do
Chifre Vermelho; sua comitiva se dispersou devido ao subito ataque dos orcs e ela foi presa e
sequestrada. El adan e Elrohir a seguiram e resgataram, porem so depois que ela fora atormentada
e recebera um ferimento envenenado25. Celebrian foi trazida de volta a Imiadris, e, embora Elrond
tivesse curado seu corpo, ela perdeu todo o prazer de estar na Terra-media, e no ano seguinte
dirigiu-se aos Portos e atravessou o Mar. Mais tarde, nos dias de Arassuil, os orcs, mais uma vez
multiplicandose nas Montanhas Sombrias, comecaram a devastar as terras, e os dunedain e os filhos
de Elrond lutaram contra eles. Foi nessa epoca que um grande bando chegou ao oeste e invadiu o
Condado, e foi rechacado por Bandobras Tuk.26
Houve quinze lideres antes do nascimento do decimo sexto e ultimo deles. Aragorn II, que voltou a
ser rei de Gondor e Amor. "Nos o chamamos de Nosso Rei, e quando ele vem para o norte para
visitar sua casa restaurada em Annuminas, e permanece um tempo na regiao do lago Vesperturvo,
todos no Condado ficam felizes. Mas ele nao entra nesta terra, e segue as proprias leis que criou,
segundo as quais ninguem das Pessoas Grandes deve atravessar as fronteiras. Mas ele
frequentemente cavalga com muita gente bonita ate a Grande Ponte, e ali recebe os amigos e
qualquer outra pessoa que deseje ve-lo; alguns o acompanham e hospedam-se em sua casa por
quanto tempo quiserem. O Thain Peregrin ja esteve la muitas vezes, e tambem Mestre Samwise, o
Prefeito. Sua filha, Elanor, a Bela, e uma da aias da Rainha Estrela Vespertina."

Era motivo de orgulho e admiracao da Linhagem do Norte o fato de que, embora seu poder tivesse
desaparecido e seu povo diminuido, atraves das muitas geracoes a sucessao de pai para filho nao
fora interrompida. Alem disso, embora a longevidade dos dunedain estivesse sempre diminuindo na
Terra-media, depois do desaparecimento de seus reis o decrescimo foi mais acelerado em Gondor, e
muitos dos lideres do norte ainda atingiam o dobro da idade dos homens, e ultrapassavam em
muitos anos mesmo os mais velhos dentre nos. De fato, Aragorn viveu ate os cento e noventa anos,
mais que qualquer outro de sua linhagem desde o rei Arvegil; mas em Aragorn Elessar a dignidade
dos reis de antigamente foi reconquistada.
Gondor e os Herdeiros de Anarion
Houve trinta e um reis em Gondor depois de Anarion, que foi morto diante de Batad-dUr. Embora a
guerra nunca cessasse em suas fronteiras, durante mais de mil anos os dunedain do sul cresceram
em riqueza e poder, em terra e mar, ate o reinado de Atanatar II, que era chamado de Alcarin, o
Glorioso.
Apesar disso, os sinais da decadencia ja tinham comecado a aparecer; os homens nobres do sul
casavam-se tarde, e tinham poucos filhos. O primeiro rei sem prole foi Falastur, e o segundo
Narmacil 1, o filho de Atanatar Alcarin.
Foi Ostoher, o setimo rei, quem reconstruiu Minas Anor, onde posteriormente os reis passaram a
morar no verao, preferindo aquele local a Osgii ath. Em sua epoca, Gondor foi pela primeira vez
atacada pelos homens barbaros vindos do leste. Mas Tarostar, seu filho, derrotou-os e os expulsou,
assumindo o nome de Romendacil:
"Vencedor do Leste". Entretanto, ele foi morto depois numa batalha travada contra novas hordas de
orientais. Turambar, seu filho, vingou-o, e conquistou um grande territorio na regiao leste.
Com Tarannon, o decimo segundo rei, comecou a linhagem dos Reisnavegantes, que construiram
esquadras e estenderam o poder de Gondor ao longo da costa a oeste e ao sul da Foz do Anduin.
Para comemorar suas vitorias como Capitao dos Exercitos, Tarannon assumiu a coroa com o nome
de Falastur, "Senhor das Costas". Earnil 1, seu sobrinho, que o sucedeu, reformou o antigo porto de
Pelargir e construiu uma grande esquadra. Sitiou Umbar por terra e mar, conquistando e
transformando o lugar num grande porto e numa fortaleza do poder de Gondor27. Mas Earnil nao
sobreviveu muito tempo ao proprio triunfo.
Perdeu-se, juntamente com muitos navios e homens, numa grande tempestade na costa de Umbar.
Ciryandil, seu filho, continuou com a construcao de navios, mas os homens de Harad, chefiados
pelos senhores que haviam sido expulsos de Umbar, insurgiram-se com muita forca contra aquela
fortaleza, e Ciryandil caiu na batalha em Haradwaith. Por muitos anos Umbar foi atacada, mas nao
podia ser tomada devido ao poder maritimo de Gondor. Ciryaher, filho de Ciryandii, esperou a hora
certa, e por fim, quando tinha reunido forcas, desceu do norte por mar e por terra e, atravessando o
rio Harnen, seus exercitos derrotaram completamente os homens de Harad, e seus reis foram
obrigados a reconhecer a soberania de Gondor (1050).
Ciryaher assumiu entao o nome de Hyarmendacil, "Vencedor do Sul". Nenhum inimigo ousou
contestar o poder de Hyarmendacil durante o resto de seu longo reinado. Ele foi rei por cento e
trinta e quatro anos, sendo o seu o segundo reinado mais longo de toda a Linhagem de Anarion.
nota
27. Tanto o grande cabo como o porto de Umbar, todo bloqueado por terras, foram propriedade
numenoriana desde os Dias Antigos, mas tratava-se de uma fortaleza dos homens do Rei, que
posteriormente foram chamados de numenorianos negros, corrompidos por Sauron, e que Odiavam
acima de tudo os seguidores de Elendil. Depois da queda de Sauron, sua raca minguou depressa, ou
misturou-se com a dos homens da Terra-media, mas eles herdaram com a mesma intensidade o odio
por Gondor. Umbar, portanto, so foi tomada a um alto custo.
Em sua epoca Gondor atingiu o apogeu de seu poder. O reino se estendeu ao norte ate Celehrant e
as fronteiras sudoeste da Floresta das Trevas; a oeste ate o rio Cinzento; a leste abarcou o Mar
Interno de Rhun; ao sul chegou ate o rio Harnen, e dali prolongou-se pela costa ate a peninsula e o
porto de Umbar. Os homens dos Vales do Anduin reconheceram sua autoridade, e os reis de Harad
prestaram honras a Gondor, e seus filhos viveram como refens na corte do Rei. Mordor estava em
abandono, mas era vigiada pela grande fortaleza que guardava as entradas.
Assim terminou a linhagem dos Reis-navegantes. Atanatar Aicarin, filho de Hyarmendacil, viveu com
grande esplendor, tanto que os homens diziam que em Gondor pedras preciosas sao pedregulhos

para as criancas brincarem. Mas Atanatar gostava de vida mansa e nao fez nada para manter o
poder que herdara, e seus dois filhos tinham temperamento semelhante. O declinio de Gondor ja
havia comecado antes de sua morte, e sem duvida era observado pelos inimigos. A vigilancia sobre
Mordor foi negligenciada. Nao obstante, foi so nos dias de Valacar que o primeiro grande mal se
abateu sobre Gondor: a guerra civil da Contenda das Familias, na qual houve grande perda e
destruicao, que nunca foram totalmente reparadas.
Minalcar, filho de Caimacil, era um homem muito vigoroso, e em 1240 Narmacil, para se livrar de
todas as suas preocupacoes, nomeou-o Regente. Depois disso ele governou Gondor em nome dos
reis ate suceder o pai. Sua maior preocupacao eram os homens do norte.
Estes ultimos tinham crescido muito durante a paz trazida pelo poder de Gondor. Os reis se
mostravam favoraveis a eles, ja que eram entre os homens inferiores os parentes mais proximos dos
dunedain (descendendo, em sua maioria, daqueles povos que originaram os antigos edain); a eles
foram concedidas grandes extensoes de terra alem do Anduin, ao sul da Grande Floresta Verde, para
que se constituissem numa defesa contra os homens do leste. Isso deveu-se ao fato de que, no
passado os ataques dos orientais tinham vindo principalmente atraves da planicie que fica entre o
Mar Interno e as Montanhas de Cinza.
Nos dias de Narmacil 1, os ataques comecaram de novo, embora a principio com pouca forca; mas o
regente ficou sabendo que os homens do norte nem sempre permaneciam fieis a Gondor, e alguns
poderiam juntar forcas com os orientais, levados pela ganancia por espolios ou pelo desejo de
alimentar rixas entre seus principes. Minalcar, portanto, liderou em 1248 um grande exercito, e
entre Rhovanion e o Mar Interno derrotou uma grande forca dos orientais e destruiu todos os seus
acampamentos e povoados a leste do Mar. Assumiu entao o nome de Romendacil.
Ao retornar, Romendacil fortificou a margem oeste do Anduin ate a foz do Limciaro, proibindo
qualquer forasteiro de descer o rio alem das Emyn Muil. Foi ele quem construiu os pilares dos
Argonath e a entrada para Nen Hithoei.
Mas, ja que precisava de homens e queria fortalecer os lacos entre Gondor e os homens do norte,
tomou a seu servico muitos destes, dando a alguns altos postos em seus exercitos.
Romendacil mostrava uma preferencia por Vidugavia, que o ajudara durante a guerra. Ele se
autodenominava Rei de Rhovanion, e de fato era o mais poderoso dos principes do norte, embora
seu reino ficasse entre a Floresta Verde e o rio Celduin (28). Em 1250, Romendacil mandou seu filho
Valacar como embaixador para morar um tempo com Vidugavia e se familiarizar com a lingua, os
costumes e as politicas dos homens do norte. Mas Valacar excedeu em muito os designios de seu
pai. Tornou-se um apaixonado pelas terras e pelo povo do norte, e casou-se com Vidumavi, filha de
Vidugavia. Demorou alguns anos para retornar. Desse casamento originou-se depois a guerra da
Contenda das Familias.
"Pois os nobres de Gondor nao viam com bons olhos a presenca dos homens do norte entre eles;
nunca se ouvira falar antes de um herdeiro da coroa, ou qualquer filho do rei, que se tivesse casado
com alguem de uma raca inferior e estranha. Ja havia rebeliao nas provincias do sul quando o rei
Valacar ficou velho. Sua rainha fora uma senhora bela e nobre, mas de vida curta, conforme era o
destino dos homens inferiores, e os dunedain temiam que com os seus descendentes acontecesse o
mesmo e que eles perdessem a majestade dos reis dos homens. Alem disso, nao estavam dispostos a
aceitar como seu senhor o filho dela que, apesar de agora se chamar Eldacar, nascera em terras
estrangeiras e em sua infancia se chamara Vinitharya, um nome do povo de sua mae.
"Portanto, quando Eldacar sucedeu o pai, houve guerra em Gondor. Mas nao foi facil afastar Eldacar
de sua heranca. A linhagem de Gondor ele acrescentara o espirito destemido dos homens do norte.
Era belo e corajoso, e nao mostrava sinais de envelhecer mais depressa que seu pai. Quando os
aliados, chefiados pelos descendentes dos reis, insurgiram-se contra ele, opos-se a eles ate o
esgotamento de suas forcas. Por fim foi cercado em Osgiliath, mas resistiu por muito tempo, ate que
a fome e os exercitos mais numerosos dos rebeldes o expulsaram, deixando a cidade em chamas.
Naquele cerco e naquele incendio, a Torre da Cupula de Osgiliath foi destruida, e o palatir se perdeu
nas aguas.
"Mas Eldacar enganou seus inimigos; veio para o norte, juntando-se aos seus parentes em
Rhovanion. Muitos ali se juntaram a ele, tanto dentre os homens do norte a servico de Gondor
quanto dentre os dunedain das regioes setentrionais do reino. Muitos dos dunedain tinham
aprendido a estima-lo, e muitos outros vieram a odiar o usurpador. Este era Castamir, neto de
Calimehtar, irmao mais novo de Romendacil II. Alem de ser um dos parentes mais proximos da
coroa, ele era entre os rebeldes o que tinha o maior numero de seguidores, pois era o Capitao dos
Navios, sendo apoiado pelo povo do litoral e dos grandes portos de Pelargir e Umbar.

"Nao fazia muito tempo que Castamir fora entronizado, e ja se mostrava arrogante e mesquinho. Era
um homem cruel, como ja demonstrara na tomada de Osgiliath.
Fez com que Ornendil, filho de Eldacar, que foi capturado, fosse morto; e a matanca e a destruicao
perpetradas na cidade sob suas ordens em muito excederam as necessidades da guerra. Isso foi
lembrado em Minas Anor e em Ithilien, onde a estima por Castamir diminuiu ainda mais quando
ficou visivel que ele pouco se importava com a terra, pensando apenas nas esquadras, e quando
propos que o trono do rei fosse levado para Pelargir.
"Dessa forma, seu reinado contava com apenas dez anos quando Eldacar, agarrando a sua
oportunidade, saiu do norte com um grande exercito, e muitos outros homens de Calenardhon,
Anorien e Ithilien juntaram-se a ele. Houve uma grande batalha em Lebennin e nas Travessias do
Erui, na qual grande parte do melhor sangue de Gondor foi derramado.
nota
28. Rio Corrente.
O proprio Eldacar matou Castamir em combate vingando assim a morte de Ornendil; mas os filhos
de Castamir escaparam, e com outros de sua familia e muita gente das esquadras resistiram por
muito tempo em Pelargir.
"Quando tinham reunido ali toda a forca que conseguiram (pois Eldacar nao tinha frota para atacalos pelo mar), eles partiram em seus navios, e se estabeleceram em Umbar. Ali criaram um refugio
para todos os inimigos do rei, e um governo independente da coroa. Umbar permaneceu em guerra
contra Gondor durante muitas vidas de homens, sendo uma ameaca para a sua regiao litoranea e
para todo o trafego maritimo. Nunca mais foi completamente dominada ate os dias de Elessar; e a
regiao de Gondor do Sul tornou-se objeto de disputa entre os Corsarios e os Reis."
"Gondor lamentou a perda de Umbar, nao apenas porque o reino ficou menor no sul e seu controle
sobre os homens de Harad enfraqueceu, mas tambem porque ali ArPharazon, o Dourado, ultimo rei
de Numenor, desembarcara e humilhara o poder de Sauron. Embora grandes males tivessem
acontecido posteriormente, mesmo os seguidores de Elendil lembravam com orgulho a chegada do
grande exercito de ArPharazon, saindo das profundezas do Mar; e no ponto mais alto do
promontorio que ficava acima do Porto eles tinham erguido um grande pilar branco a guisa de
monumento. Em seu topo havia um globo de cristal que captava os raios do Sol e da Lua e brilhava
como uma estrela luminosa que se podia avistar, quando o tempo estava bom, mesmo da costa de
Gondor ou do mar ocidental, a grande distancia. O monumento permaneceu ali ate que, depois da
segunda ascensao de Sauron, que agora se aproximava, Umbar caiu sob a dominacao de seus
servidores. e o memorial da humilhacao que ele sofrera foi derrubado."
Depois do retorno de Eldacar, o sangue da casa real e de outras casas dos dunedain misturou-se
mais ao sangue dos homens inferiores.
Muitos foram mortos na Contenda das Familias, e Eldacar via com bons olhos os homens do norte,
que o ajudaram a recuperar a coroa; por esses motivos, ao povo de Gondor juntou-se um grande
numero de gente vinda de Rhovanion.
No principio, essa miscigenacao nao apressou o declinio dos dunedain como se temera; mas mesmo
assim o declinio continuou, pouco a pouco, como ja acontecia antes. Pois sem duvida sua razao era
acima de tudo a propria Terra-media, alem da lenta retirada das dadivas dos numenorianos apos a
queda da Terra da Estrela. Eldacar viveu ate os duzentos e trinta e cinco anos, e foi rei por
cinquenta e oito, dos quais dez foram passados no exilio.
O segundo e maior mal abateu-se sobre Gondor no reinado de Telemnar, o vigesimo sexto rei, cujo
pai, Minardil, filho de Eldacar, fora morto em Pelargir pelos Corsarios de Umbar (estes foram
comandados por Angamaite e Sangabyando, os bisnetos de Castamir). Logo depois uma peste
mortal chegou trazida por ventos escuros do leste. O rei e todos os seus filhos morreram, assim
como muita gente do povo de Gondor, especialmente os moradores de Osgiliath. Entao, devido ao
cansaco e a
escassez de homens, a vigilancia sobre as fronteiras de Mordor cessou, e as rortalezas que
guardavam as entradas ficaram desguarnecidas.
Mais tarde percebeu-se que essas coisas aconteceram ao mesmo tempo em que a Sombra se
adensava na Floresta Verde, e muitos seres malignos reapareceram, sinais da ascensao de Sauron. E
bem verdade que os inimigos de Gondor tambem sofreram, caso contrario poderiam te-la derrotado
em sua fraqueza; mas Sauron podia esperar, e pode muito bem ser que a abertura de Mordor fosse o

que ele mais queria. Quando o rei Telemnar morreu, as Arvores Brancas de Minas Anor tambem
murcharam e morreram. Mas Tarondor, seu sobrinho e sucessor, replantou uma muda na na
Cidadela. Foi ele tambem quem transferiu a casa real definitivamente para Minas Mor, pois
Osgiliath estava agora parcialmente abandonada, e comecava a cair em ruinas. Poucos dos que
haviam fugido da peste para Ithilien ou para os vales do leste estavam dispostos a retornar.
Tarondor, assumindo o trono em sua juventude, teve o reinado mais longo de todos os reis de
Gondor, mas pouco pode realizar alem do reordenamento interno de seu reino e da lenta formacao
de suas forcas. Mas Telumehtar, seu filho, lembrando-se da morte de Minardil, e sentindo-se
incomodado pela insolencia dos Corsarios, que atacavam sua regiao costeira chegando ate Anfalas,
reuniu suas forcas e em 1810 tomou Umbar de assalto. Nessa guerra os ultimos descendentes de
Castamir pereceram, e Umbar ficou outra vez sob o controle dos reis por um tempo. Telumehtar
acrescentou ao seu nome o titulo de Umbardacil. Mas, com os novos males que logo se abateram
sobre Gondor, Umbar foi novamente perdida, caindo nas maos dos homens de Harad. O terceiro mal
foi a invasao dos Carroceiros, que consumiram as forcas ja
minguadas de Gondor em guerras que duraram quase cem anos. Os Carroceiros eram um povo, ou
uma confederacao de muitos povos, que vinha do leste; eram mais fortes e estavam mais bem
armados do que qualquer outro exercito que aparecera antes. Viajavam em grandes carrocas, e seus
lideres lutavam em carruagens.
Incitados pelos emissarios de Sauron, como se percebeu depois, eles atacaram Gondor de subito,
corei Narmacil II foi morto num combate contra eles alem do Anduin, em 1856. O povo de
Rhovanion do leste e do sul foi escravizado, e as fronteiras de Gondor foram naquela epoca recuadas
para o Anduin e as Emyn Muil (considera-se que nessa epoca os Espectros do Anel reentraram em
Mordor).
Calimebtar, filho de Narmacil II, ajudado por uma revolta em Rhovanion, vingou seu pai com uma
grande vitoria sobre os orientais em Dagorlad em 1899, e por um tempo o perigo ficou afastado. Foi
durante o reinado de Araphant, no norte, e de Ondoher, filho de Calimehtar, no sul, que os dois
reinos passaram a fazer planos juntos, apos um longo periodo de estranhamento e silencio.
Perceberam finalmente que um unico poder e uma unica vontade estavam, de varios pontos
diferentes, dirigindo os ataques contra os sobreviventes de Numenor. Foi nessa epoca que Arvedi i,
herdeiro de Araphant, casou-se com Firiel, filha de Ondoher (1940). Mas nenhum dos reinos
conseguiu enviar auxilio ao outro, pois Angmar renovara seu ataque contra Arthedain ao mesmo
tempo em que os Carroceiros reapareceram com grandes exercitos.
Muitos dos Carroceiros agora tinham penetrado no sul de Mordor e feito alianca com homens de
Khand e Harad Proximo; e, nesse grande ataque do norte e do sul, Gondor quase chegou a ruina.
Em 1944, o rei Ondober e seus dois filhos, Artamir e Faramir, cairam em batalha ao norte do
Morannon, e o inimigo invadiu Itil ien. Mas Eamil, Capitao do Exercito do Sul, obteve uma grande
vitoria em Ithilien do Sul e destruiu o exercito de Harad que tinha cruzado o rio Poros.
Avancando rapidamente para o norte, ele arrebanhou todo o restante do Exercito do Norte, que
batia em retirada, e atacou o principal acampamento dos Carroceiros, enquanto estes se divertiam
num banquete, na crenca de que Gondor fora derrotada e de que nada restava para saquear. Earnil
tomou de assalto o acampamento e ateou fogo as carrocas, expulsando o inimigo de Ithilien em meio
a um grande tumulto. Boa parte daqueles que fugiram de sua perseguicao pereceram nos Pantanos
Mortos.
"Por ocasiao da morte de Ondober e seus filhos, Arvedui, do Reino do Norte, reivindicou a coroa de
Gondor, como descendente direto de Isildur, e como marido de Firiel, a unica filha sobrevivente de
Ondoher. A reivindicacao foi rejeitada. Nisto, Pelendur, o regente do rei Ondoher, desempenhou o
principal papel.
"O Conselho de Gondor respondeu: -- A coroa e a realeza de Gondor pertencem unicamente aos
herdeiros de Meneldil, filho de Anarion, a quem Isildur entregou este reino. Em Gondor essa
heranca so e considerada atraves de filhos homens, e nao ouvimos falar que a lei em Amor seja
diferente.
"A isso Arvedui respondeu: -- Elendil teve dois filhos, dos quais Isildur era o mais velho e herdeiro.
Sabemos que o nome de Elendil esta ate hoje no topo da linhagem dos reis de Gondor, ja que ele foi
reconhecido como alto rei de todas as terras dos dunedain. Enquanto Elendil ainda vivia, o governo
conjunto do sul ficou a cargo de seus filhos; mas, quando ele morreu, Isildur partiu para tomar posse
do alto trono de seu pai, deixando o governo do sul, de forma semelhante, para o filho de seu irmao.
Ele nao abdicou do trono em Gondor, nem pretendia que o reino de Elendil ficasse dividido para
sempre. Alem disso, na antiga Numenor, o cetro era passado ao descendente mais velho do rei, fosse

homem ou mulher. E verdade que a lei nao foi observada nas terras do exilio, sempre atribuladas
pelas guerras; mas esta era a lei de nosso povo, a qual nos referimos agora, tendo em vista que os
filhos de Ondoher morreram sem deixar prole29.
"A isso Gondor nao respondeu. A coroa foi reivindicada por Earnil, o capitao vitorioso, e a ele foi
concedida com a aprovacao de todos os dunedain de Gondor, uma vez que ele fazia parte da casa
real. Era filbo de Siriondil, filho de Calimmacil, filho de Arciryas, irmao de Narmacil II. Arvedui nao
insistiu em sua reivindicacao, pois nao tinha nem poder e nem vontade de se opor a escolha dos
dunedain de Gondor; apesar disso, a reivindicacao nunca foi esquecida por seus descendentes,
mesmo quando seu reino ja
tinha desaparecido. Pois aproximava-se entao a hora em que o reino do Norte chegaria ao fim.
nota
29. Essa lei foi feita em Numenor (como nos contou o Rei) quando Tar-Aldarion, o sexto rei, deixou
apenas um descendente, uma filha. Ela se tornou a primeira rainha governante, TarAncalime. Mas a
lei era diferente antes de sua epoca. Tar-Elendil, o quarto rei, foi sucedido por seu filho TarMeneldur, embora sua filha Silmarien fosse a mais velha. Entretanto, foi de Silmarien que Elendil
descendeu.
"Arvedui foi de fato o ultimo rei, como diz seu proprio nome.
Conta-se que esse nome foi-lhe dado assim que nasceu por Malbeih, o Vidente, que disse ao seu pai:
-- Deve chama-lo de Arvedui, pois ele sera o ultimo em Arthedain. Contudo, uma escolha devera ser
feita pelos dunedain, e, se eles optarem pelo que parece menos promissor, entao seu filho mudara
de nome e tornar-se-a rei de um grande reino. Caso contrario, muita tristeza e muitas vidas de
homens se passarao ate que os dunedain se levantem e se unam outra vez.
"Em Gondor tambem apenas um rei sucedeu a Earnil. Pode ser que, se a coroa e ocetro se tivessem
unido, a soberania fosse mantida e muito mal teria sido evitado. Mas Earnii era um homem sabio, e
nao era arrogante, mesmo que, na opiniao dos homens de Gondor, o reino de Arthedain parecesse
uma coisa insignificante, apesar de toda a nobreza da linhagem de seus senhores.
"Ele enviou mensagens para Arvedui anunciando que recebia a coroa de Gondor, de acordo com as
leis e as necessidades do Reino do Sul, "mas nao me esqueco da lealdade de Amor, nem nego nosso
parentesco, e tambem nao desejo que os reinos de Elendil fiquem distantes. Enviar-lhe-ei ajuda
quando for necessario, dentro de minhas possibilidades".
"Entretanto, passou-se muito tempo ate que Earnil se sentisse suficientemente seguro para realizar
o que prometera. O rei Araphant continuava a se defender dos ataques de Angmar com forcas cada
vez mais reduzidas e Arvedui, quando o sucedeu, continuou procedendo do mesmo modo; mas
finalmente, no outono de 1973, chegaram mensagens a Gondor dizendo que Arthedain estava em
grandes dificuldades, e que o Rei dos Bruxos estava preparando um ultimo golpe contra aquele
reino. Entao Earnil enviou seu filho Earnur para o norte com uma esquadra, o mais rapido possivel,
e com a maior forca de que pode dispor. Tarde demais. Antes que Earnur chegasse aos portos de
Lindon, o Rei dos Bruxos tinha conquistado Arthedain e Arvedui tinha perecido.
"Mas quando Earnur chegou aos Portos Cinzentos houve grande alegria e surpresa tanto entre os
elfos como entre os homens. Seus navios eram tao numerosos e de tao grande calado que foi dificil
encontrar onde pudessem atracar, embora tanto o Harlond quanto o Forlond tambem estivessem
totalmente ocupados; dos navios desembarcou um exercito poderoso, com municao e provisoes para
uma guerra de grandes reis. Pelo menos assim pareceu ao povo do norte, embora essa fosse apenas
uma pequena fracao do poder de Gondor. Acima de tudo, os cavalos foram elogiados, pois muitos
deles vinham dos Vales do Anduin, montados por cavaleiros altos e belos, e altivos principes de
Rhovanion.
"Entao Cirdan convocou todos os que estavam dispostos a segui-lo, de Lindon Ou de Amor, e quando
tudo estava pronto o exercito atravessou Lun e marchou em direcao ao norte, para desafiar o Rei
dos Bruxos de Angmar. Diz-se que na epoca este morava em Fornost, lugar que enchera de gente
maligna, usurpando a casa e o governo dos reis. Em seu orgulho, ele nao aguardou o ataque dos
inimigos em sua fortaleza, mas saiu ao encontro deles, com a intencao de varre-los, como ja fizera
com outros, para dentro do golfo de Lun.
"Mas o Exercito do Oeste atacou-o saindo das Colinas do Vesperturvo, e houve uma grande batalha
na planicie que fica entre Nenuial e as Colinas do None As forcas de Angmarja estavam cedendo e
se retirando na direcao de Foruost quando o principal grupo dos cavaleiros que contornara as
colinas desceu do norte, dispersando-as em meio a um grande tumulto. Entao o Rei dos Bruxos, com

tudo o que conseguiu reunir de sua ruina, fugiu para o norte, em busca de Angmar, sua propria
terra. Antes que pudesse alcancar o abrigo de Carn Dum, foi alcancado pela cavalaria de Gondor,
liderada por Earnur. Ao mesmo tempo, uma forca sob o comando de Glorfindel, o Senhor Elfico, saiu
de Valfenda. Assim Angmar foi completamente derrotada, nao restando nenhum homem ou orc
daquele reino a oeste das Montanhas.
"Mas conta-se que, de repente, quando tudo estava perdido, o Rei dos Bruxos apareceu em pessoa,
vestido de negro, com uma mascara preta e montado num cavalo tambem negro. O medo dominou
todos os que o contemplaram, mas ele escolheu o Capitao de Gondor para descarregar todo o seu
odio, e com um grito terrivel cavalgou direto contra ele. Earnur ter-lhe-ia feito frente, mas seu
cavalo nao suportou o ataque, desviou e levou-o para longe antes que Earnur pudesse domina-lo.
"Entao o Rei dos Bruxos riu, e ninguem que ouviu aquilo jamais esqueceu o horror daquele grito.
Mas Glorfindel entao avancou em seu cavalo branco, e, em meio ao seu riso, o Rei dos Bruxos virouse e fugiu para dentro das sombras. Pois a noite caiu sobre o campo de batalha, ele desapareceu, e
ninguem viu para onde foi.
"Nesse momento Farnur retornou cavalgando; mas Glorfindel, olhando em direcao a escuridao que
se adensava, disse: -- Nao o persigam!
Ele nao retornara para esta terra. Muito distante ainda esta sua destruicao, e ele nao caira pela mao
de um homem. Essas palavras muitos guardaram na memoria; mas Earnur estava zangado,
desejando apenas vingar sua desgraca.
"Assim terminou o reino maligno de Angmar, e dessa forma Earnur, Capitao de Gondor, atraiu sobre
si o mais intenso odio do Rei dos Bruxos; mas muitos anos ainda se passariam antes que isso fosse
revelado."
Foi assim que, durante o reinado do rei Farnil, como posteriormente ficou claro, o Rei dos Bruxos,
escapando do norte, foi para Mordor, e la reuniu os outros Espectros do Anel, de quem era o lider.
Mas foi so em 2000 que eles sairam de Mordor pela Passagem de Cirith Ungol e fecharam cerco
sobre Minas Ithil, que tomaram em 2002, roubando da torre o palantir. Nao foram expulsos
enquanto durou a Terceira Era; Minas Ithil transformou-se num lugar de terror e ganhou um novo
nome, Minas Morgul. Grande parte das pessoas que ainda permaneciam em Ithilien abandonaram o
lugar.
Earnur parecia-se com o pai na coragem, mas nao na sabedoria. Era um homem de corpo vigoroso e
sangue quente; mas nao queria se casar, pois seu unico prazer residia na luta, ou no exercicio com
armas. Sua destreza era tanta que ninguem em Gondor podia fazer-lhe frente naqueles esportes de
armas com os quais ele se deliciava, mais parecendo um campeao do que um capitao ou rei, e
conservando seu vigor e habilidade ate uma idade mais avancada do que era normal na epoca.
Quando Earnur recebeu a coroa em 2043, o rei de Minas Morgul o desafiou para um combate
homem a homem, escarnecendo-se dele, dizendo que Earnur nao ousara fazer-lhe frente em batalha
no norte. Daquela vez Mardil, o Regente, conteve a ira do rei. Minas Anor, que se tornara a principal
cidade do reino desde os dias do rei Teleniflar, sendo a residencia dos reis, recebeu entao um novo
nome, Minas Tiritl , como a cidade sempre alerta contra o mal de Morgul.
Earnur detivera a coroa por apenas sete anos quando o Senhor de Morgul repetiu seu desafio,
cacoando do rei e dizendo que ao coracao fraco de sua juventude de ele agora acrescentara a
fraqueza da idade. Entao Mardil nao pode mais conte-lo, e Earnur cavalgou com uma pequena
comitiva de cavaleiros ate o portao de Minas Morgul. Jamais se ouviu falar outra vez de alguem
daquela comitiva.
Acreditou-se em Gondor que o traicoeiro inimigo prendera o rei, e que ele tinha morrido sofrendo
torturas em Minas Morgul; mas, uma vez que nao havia testemunhas de sua morte, Mardil, o Bom
Regente, governou Gondor em seu nome por muitos anos. Agora os descendentes dos reis tinham
rareado. Seu numero diminuira muito durante a Contenda das Familias visto que, desde aquela
epoca, os reis se haviam tornado ciumentos e vigiavam de perto os parentes proximos.
Frequentemente aqueles sobre quem recaiu alguma suspeita fugiram para Umbar e ali se juntaram
aos rebeldes, enquanto outros haviam renunciado a sua linhagem, casando-se com mulheres que
nao tinham sangue numenoriano. Foi assim que nao se encontrou nenhum pretendente a coroa que
fosse de pura estirpe, ou cuja reivindicacao todos aceitassem; alem disso, todos temiam a lembranca
da Contenda das Familias, sabendo que, se uma dissensao desse tipo acontecesse de novo,
certamente Gondor pereceria. Portanto, embora os anos se alongassem, o regente continuou a
governar Gondor, e a coroa de Elendil ficou jazendo no colo do rei Earnil nas Casas dos Mortos,
onde Earnur a deixara.

Os regentes
A Casa dos Regentes se chamava Casa de Hurin, pois eles descendiam do regente do rei Minardil
(1621-34), Hurin de Emyn Arnen, um homem de nobre estirpe numenoriana.
Depois de sua epoca, os reis sempre escolheram seus regentes entre os descendentes dele, e apos a
epoca de Pelendur a regencia tornou-se hereditaria como a realeza, passando de pai para filho ou
para o parente mais proximo.
De fato, cada novo regente assumia seu posto prestando o juramento de
"segurar o bastao e governar em nome do rei, ate o seu retorno". Mas logo essas palavras passaram
a ter um sentido apenas ritual, e pouca atencao se dava a elas, pois Os regentes exerciam todo o
poder dos reis. Apesar disso, muitos em Gondor acreditavam que um rei realmente voltaria em
alguma epoca futura, e alguns relembravam a antiga linhagem do norte, que, pelo que se dizia,
ainda continuava a viver nas sombras.
Mas contra tais pensamentos os regentes governantes fechavam seus coracoes. Nao obstante, os
regentes nunca tomaram assento no antigo trono, e nao usavam coroa ou cetro. Tinham um bastao
branco apenas como simbolo de seu posto; sua bandeira era branca e sem insignias, ao passo que a
bandeira real fora sable, exibindo uma arvore branca em flor sob sete estrelas.
Apos Mardil Voronwe, que foi reconhecido como o primeiro da linhagem sucederam-se vinte e
quatro regentes governantes em Gondor, ate a epoca de Denethor II, o vigesimo sexto e ultimo. Os
primeiros tempos foram tranquilos, Pois aqueles eram os dias da Paz Vigilante, durante a qual
Sauron recuou ante o Poder do Conselho Branco, e os Espectros do Anel permaneceram escondidos
no Vale Morgul.
Mas, a partir da epoca de Denethor I, a paz nunca mais reinou completamente, e, mesmo quando em
Gondor nao havia grande ou declarada guerra, suas fronteiras estavam sob ameaca constante.
Nos ultimos anos de Denethor 1, a raca dos uruks, orcs negros de grande forca, pela primeira vez
apareceu, vinda de Mordor, e em 2475 eles atravessaram Ithilien e tomaram Osgiliath. Boromir, filho
de Denethor (cujo nome seria dado mais tarde a Boromir dos Nove Caminhantes), derrotou-os e
reconquistou Ithilien; mas no fim Osgiliath ficou arruinada, e sua grande ponte de pedra foi
destruida.
Depois disso ninguem morou la. Boromir foi um grande capitao, temido ate
mesmo pelo Rei dos Bruxos. Era nobre e de rosto belo, um homem de corpo e vontade fortes, mas
sofreu um ferimento de Morgul naquela guerra, e isso encurtou sua vida; ficou mirrado pela dor e
morreu doze anos apos o pai.
Depois dele veio o longo dominio de Cirion. Esse regente era vigilante e cauteloso, mas o poderio de
Gondor diminuira, e a ele restava pouco mais do que defender suas fronteiras, enquanto seus
inimigos (ou o poder que os movia) preparavam golpes que ele nao podia evitar. Os Corsarios
saquearam seu litoral, mas era no norte que residia o maior perigo. Nas amplas terras de
Rhovanion, entre a Floresta das Trevas e o rio Corrente, agora morava um povo cruel, totalmente
dominado pela sombra de Doi
Guldur. Frequentemente eles atacavam pela floresta, ate que o vale do Anduin ao sul do Rio de Lis
ficou em grande parte abandonado. A esses balchoth somavam-se constantemente outros, de racas
semelhantes, que chegavam do leste, enquanto o povo de Calenardhon diminuia. Cirion teve de
esforcar-se ao maximo para manter a fronteira do Anduin.
"Prevendo o ataque, Cirion pediu auxilio ao norte, mas foi tarde demais; naquele ano (2510), os
balchoth, tendo construido muitos navios e jangadas grandes nas margens orientais do Anduin,
atacaram macicamente pelo rio e dispersaram os defensores. Um exercito que subia do sul foi
interceptado e empurrado para o norte pelo Limclaro, e ali foi subitamente atacado por uma horda
de orcs das Montanhas e forcado a retirar-se na direcao do Anduin. Entao do norte chegou uma
ajuda quando ja nao restava qualquer esperanca, e as cornetas dos rohirrim se fizeram ouvir pela
primeira vez em Gondor. Eorl, o Jovem, veio com seus cavaleiros e expulsou o inimigo, perseguindo
os balchoth ate a morte atraves dos campos de Calenardhon. Cirion concedeu que Eorl morasse
naquela regiao, e este prestou a Cirion o Juramento de Eorl, garantindo assistencia aos senhores de
Gondor em casos de necessidade ou de solicitacao."
Nos dias de Beren, o decimo nono regente, um perigo ainda maior abateu-se sobre Gondor. Tres
grandes frotas, preparadas por longo tempo, vieram de Umbar e de Harad, e atacaram as costas de

Gondor com muita violencia; o inimigo desembarcou em varios lugares, chegando a alcancar ao
norte a foz do Isen. Ao mesmo tempo, os rohirrim foram atacados pelo leste e pelo oeste, sua terra
foi devastada e o povo foi forcado a se refugiar nos vales das Montanhas Brancas. Naquele ano o
Inverno Longo comecou com frio e grandes nevascas vindas do norte e do leste, prolongando-se por
quase cinco meses. Helm de Rohan e seus dois filhos pereceram naquela guerra; houve miseria e
morte tanto em Eriador como em Rohan.
Mas em Gondor, ao sul das montanhas, as coisas nao correram tao mal, e antes da chegada da
primavera Beregond, filho de Beren, tinha derrotado os invasores. Imediatamente enviou auxilio a
Rohan. Ele foi o maior capitao que surgiu em Gondor depois de Boromir; quando sucedeu o pai
(2763), Gondor comecou a recuperar suas forcas. Mas Rohan demorou mais para se refazer dos
ferimentos que sofrera. Foi por esse motivo que Beren recebeu Saruman e entregou-lhe as chaves
de Orthanc; a partir daquele ano (2759), Saruman passou a morar em Isengard.
Foi na epoca de Beregond que a Guerra entre anoes e orcs foi travada nas Montanhas Sombrias
(2793-9), da qual apenas rumores chegaram ao sul, ate que os orcs, fugindo de Nanduhirion,
tentaram atravessar Rohan e se estabelecer nas Montanhas Brancas. Houve luta por muitos anos
nos vales antes que o perigo terminasse. Quando morreu Belecthor II, o vigesimo primeiro regente,
a Arvore Branca tambem morreu em Minas Tirith, mas foi deixada de pe "ate o retorno do rei", pois
nao se conseguiu achar uma muda.
Nos dias de Turin II, os inimigos de Gondor comecaram a se mover novamente; Sauron crescera de
novo em poder e o dia de seu levante se aproximava. Todo o povo de Ithilien, com excecao dos mais
corajosos, abandonou a regiao e estabeleceu-se no oeste, do outro lado do Anduin, pois a regiao
estava infestada de orcs de Mordor. Foi Turin quem construiu para seus soldados refugios secretos
em Ithilien, dos quais Henneth Annun foi o mais guarnecido e o que ficou por maior tempo
protegido.
Ele tambem fortificou outra vez a ilha de Cair Andros30 para defender Anorien. Mas seu maior
perigo residia no sul, onde os haradrim tinham ocupado Gondor do Sul, e houve muita luta ao longo
do Poros. Quando Ithilien foi invadida por grandes exercitos, o rei Folcwine de Rohan cumpriu o
Juramento de Eorl e pagou sua divida pela ajuda trazida por Beregond, enviando muitos homens a
Gondor. Com seu auxilio, Gondor teve uma vitoria no cruzamento do Poros; mas ambos os filhos de
Folcwine morreram em combate. Os Cavaleiros os enterraram a moda de seu povo, e eles foram
colocados em um unico tumulo, pois eram irmaos gemeos. Por muito tempo ali permaneceu o
tumulo, Haudh in Gwanur, erguendo-se sobre a margem do rio, e os inimigos de Gondor temiam
passar por ele.
Turgon sucedeu Turin, mas de sua epoca lembra-se principalmente que, dois anos antes de sua
morte, Sauron levantou-se outra vez, declarando-se abertamente; adentrou outra vez em Mordor,
longamente preparada para ele. Entao Barad-dur foi erguida mais uma vez, e a Montanha da
Perdicao explodiu em chamas; o restante do Povo de Ithilien fugiu para longe. Quando Turgon
morreu, Saruman tomou Isengard Como propriedade sua, e a fortificou.
nota
30. Esse nome significa Navio da Espuma Longa, pois a ilha tinha o formato de um grande navio
com uma proa alta apontando para o norte, contra a qual a espuma branca do Anduin se quebrava
sobre rochas pontiagudas.
"Ecthelion II, filho de Turgon, era um homem de sabedoria. Com o poder que lhe restava, comecou a
fortalecer seu reino contra o ataque de Mordor. Encorajou todos os homens de valor, de perto ou de
longe, a entrarem para seu exercito, e aqueles que provaram ser dignos de confianca garantiu
posicao e recompensa. Em grande parte do que realizou teve a ajuda de um grande capitao, a quem
estimava acima de todos. Chamavam-no Thorongil, Aguia da Estrela, pois ele era rapido e tinha
olhos sagazes, e usava uma estrela de prata sobre a capa. Mas ninguem sabia seu nome verdadeiro,
nem onde nascera. Para encontrar-se com Ecthelion veio de Rohan, onde servira ao rei Thengel, mas
nao era um dos rohirrim. Era um grande lider de homens, por terra e por mar, mas partiu para as
sombras de onde viera, antes que os dias de Ecthelion tivessem findado.
"Thorongil frequentemente aconselhava Ecthelion, dizendo que o exercito dos rebeldes de Umbar
representava grande perigo para Gondor, e uma ameaca que poderia ser mortal para os feudos do
sul, se Sauron partisse para a guerra declarada. Finalmente obteve permissao do regente e reuniu
uma pequena esquadra, e deslocou-se para Umbar inesperadamente durante a noite, e la incendiou
grande parte dos navios dos Corsarios. Ele mesmo derrotou o Capitao do Porto numa batalha
travada no cais, e em seguida sua frota bateu em retirada com poucas perdas. Mas quando retornou
a Pelargir, para a tristeza e o espanto dos homens, recusou-se a voltar para Minas Tirith, onde

grandes homenagens o aguardavam.
"Enviou uma mensagem de adeus a Ecthelion, dizendo: -- Outras tarefas me chamam, senhor, e
muito tempo e muitos perigos deverao passar antes que eu volte outra vez para Gondor, se esse for
o meu destino. -- Embora ninguem pudesse imaginar quais tarefas seriam essas, nem que chamado
ele recebera, sabia-se para onde fora. Pois ele tomou um barco e atravessou o Anduin, dizendo ali
adeus aos seus companheiros; prosseguiu sozinho, e quando foi visto pela ultima vez seu rosto
olhava na direcao das Montanhas da Sombra.
Houve consternacao na Cidade pela partida de Thorongil, considerada por todos uma grande perda;
menos para Denethor, filho de Ecthelion, um homem agora maduro para a regencia, na qual sucedeu
o pai por ocasiao de sua morte, quatro anos depois.
"Denethor II era um homem orgulhoso, alto, valente, e mais majestoso que qualquer outro homem
que aparecera em Gondor por muitas vidas de homens; tambem era sabio, enxergava longe, alem de
ser versado nas tradicoes. De fato era semelhante a Thorongil como se fosse um parente proximo, e
apesar disso sempre ficava em posicao inferior ao estranho nos coracoes dos homens e na estima de
seu pai. Na epoca muitos pensaram que Thorongil tinha partido antes que seu rival se tornasse
senhor, embora o proprio Thorongil jamais tivesse competido com Denethor, nem se considerasse
algo mais que um servidor de seu pai. E em um ponto apenas os dois aconselhavam o regente de
maneira diversa: Thorongil frequentemente advertia Ecthelion a nao depositar confianca em
Saruman, o Branco, de Isengard, mas em vez disso preferir os conselhos de Gandalf, o Cinzento.
Mas havia pouca amizade entre Denethor e Gandalf depois da epoca de Ecthelion, o Peregrino
Cinzento era menos bem-vindo em Minas Tirith. Portanto, mais tarde, quando tudo ficou claro,
muitos acreditaram que Denethor, que tinha uma mente mais perspicaz e enxergava mais longe que
os homens de seu tempo, descobrira quem na verdade era aquele forasteiro de nome Thorongil, e
suspeitara que ele e Mithrandir pretendiam suplanta-lo.
"Quando Denethor tornou-se regente (2984), mostrou-se um governante dominador, tomando para si
o controle de todas as coisas.
Falava pouco. Ouvia conselhos e depois seguia sua propria cabeca. Casara-se tarde (2976), tomando
como esposa Finduilas, filha de Adrahil, de Doi Amroth. Ela era uma senhora de grande beleza e
coracao bondoso, mas faleceu antes que se tivessem passado doze anos.
Denethor a amava, a sua maneira, mais que qualquer outra pessoa, exceto, talvez, pelo mais velho
dos dois filhos que ela lhe dera. Mas tinha-se a impressao de que ela murchava na cidade guardada,
como uma flor que, nascida nos vales proximos ao mar, e transplantada para um rochedo arido. A
sombra do leste a enchia de terror, e ela sempre voltava seus olhos para o sul, na direcao do
saudoso mar.
"Depois da morte da esposa, Denethor tornou-se mais austero e calado do que antes, e ficava
sentado sozinho em sua torre por muito tempo, perdido em pensamentos, prevendo que o ataque de
Mordor viria durante sua regencia.
Posteriormente acreditou-se que, precisando de conhecimento, mas sendo orgulhoso e confiando em
sua propria forca de vontade, ele ousou olhar no palantir da Torre Branca. Nenhum dos regentes
ousara fazer tal coisa, nem mesmo os reis Farnil e Earnur, apos a queda de Minas Ithil, quando o
palantir de Isildur caiu nas maos do Inimigo; pois a Pedra de Minas Tirith era o palantir de Anarion,
o que mais se acordava com aquele que Sauron possuia.
"Foi dessa forma que Denethor adquiriu seu grande conhecimento sobre as coisas que se passavam
em seu reino, e muito alem de suas fronteiras, o que causava o espanto dos homens; mas pagara um
alto preco por esse conhecimento, ficando velho antes do tempo, devido a sua disputa com a vontade
de Sauron. Assim o orgulho cresceu em Denethor junto com o desespero, ate que ele viu em todos
os feitos de sua epoca apenas um combate homem a homem entre o Senhor da Torre Branca e o
Senhor de Barad-dur, e passou a desconfiar de todos os outros que resistiam a Sauron, a nao ser que
servissem unicamente a ele proprio.
"Assim foi-se aproximando a epoca da Guerra do Anel, e os filhos de Denethor tornaram-se adultos.
Boromir cinco anos mais velho, amado por seu pai, era parecido com ele nas feicoes e no orgulho,
mas em pouca coisa mais. Pelo contrario, era um homem que se assemelhava ao rei Earnur de
antigamente, recusando-se a se casar e divertindo-se principalmente com armas; forte e destemido,
preocupava-se pouco com os estudos da tradicao, exceto as historias de antigas batalhas. Faramir, o
mais novo, tinha uma aparencia semelhante a do irmao, mas uma mente diferente. Decifrava os
coracoes dos homens com a mesma perspicacia do pai, mas o que lia lhe causava antes pena do que
desprezo. Tinha modos gentis e era um amante da tradicao e da musica; portanto, muitos daquela
epoca o julgavam menos corajoso que o irmao.

Mas isso nao era verdade, a nao ser pelo fato de que ele nao buscava gloria no perigo sem razao de
ser. Acolheu Gandalf todas as vezes em que este visitou a Cidade, e aprendeu tudo o que pode da
sabedoria do mago; nesse e em muitos outros pontos desagradou a seu pai.
"Apesar disso, entre os irmaos havia um grande amor, como sempre acontecera desde a infancia,
quando Boromir ajudava e protegia Faramir.
Nenhum ciume e nenhuma rivalidade surgira entre os dois desde aquela epoca, pela preferencia do
pai ou pelo elogio dos homens. Faramir nao achava possivel que qualquer um em Gondor
conseguisse rivalizar com Boromir, herdeiro de Denethor, Capitao da Torre Branca, e Boromir
pensava do mesmo modo. No entanto, o teste provou o contrario. Mas sobre tudo o que aconteceu
aos tres na Guerra do Anel muito se conta em outro lugar. E depois da Guerra os dias dos regentes
governantes chegaram ao fim, pois o herdeiro de Isildur e Anarion retornou, o governo dos reis foi
restabelecido, e a bandeira da Arvore Branca foi mais uma vez desfraldada sobre a Torre de
Ecthelion." (v)
Aqui Segue-se uma Parte da Historia
de Aragorn e Arwen
"Arador era o avo do rei. Seu filho Arathorn pediu em casamento Gilraen, a Bela, filha de Dirhael,
que por sua vez era um descendente de Aranarth. A esse casamento Dirhael se opunha, pois Gilraen
era jovem e ainda nao atingira a idade na qual as mulheres dos dunedain estavam acostumadas a se
casar.
Alem do mais -- dizia ele --, Arathorn e um homem austero e ja adulto, e sera
lider antes do que se espera; apesar disso, meu coracao pressente que sua vida sera
curta.
"Mas Ivorwen, sua esposa, que tambem tinha poderes de previsao, respondeu:
-- Maior razao para a pressa! Os dias estao ficando escuros e trazem a tempestade, e grandes coisas
acontecerao. Se esses dois se casarem agora, pode ser que a esperanca nasca para o nosso povo;
mas, se demorarem, a esperanca nao vira enquanto durar esta era.
"E aconteceu que, apenas um ano apos o casamento de Arathorn e Gilrean, Arador foi capturado e
morto por trol s das colinas nos Morros Frios, ao norte de Valfenda; Arathorn portanto tornou-se
lider dos dunedain. No ano seguinte Gilraen lhe deu um filho, a quem foi dado o nome de Aragorn.
Mas Aragorn tinha apenas dois anos quando Arathorn saiu cavalgando num ataque contra os orcs,
acompanhado dos filhos de Elrond, e foi abatido por uma flecha-orc que lhe perfurou o olho, e dessa
forma ele realmente viveu pouco para alguem de sua raca, tendo apenas sessenta anos quando
tombou.
"Entao Aragorn, sendo agora o herdeiro de Isildur, foi levado com a mae para morar na casa de
Elrond, que assumiu o lugar de seu pai e veio a ama-lo como se fosse seu proprio filho. Mas ele era
chamado de Estel, que significa "Esperanca", e seu verdadeiro nome e linhagem foram guardados
em segredo por ordem de Elrond; os Sabios sabiam que o Inimigo estava procurando descobrir
quem era o Herdeiro de Isildur, caso restasse algum na terra.
"Mas, quando Estel tinha apenas vinte anos de idade, aconteceu que um dia retornava a Valfenda
depois de ter realizado grandes feitos na companhia dos filhos de Elrond; Elrond olhou para ele e
ficou satisfeito, pois viu que era belo e nobre, e precocemente atingiria a idade adulta, embora ainda
fosse crescer no corpo e na mente. Naquele dia, portanto, Elrond o chamou por seu verdadeiro
nome, e revelou-lhe quem era, e o nome de seu pai; entregou-lhe entao os legados de sua casa.
-- Aqui esta o anel de Barahir -- disse ele --, o sinal de nosso antigo parentesco; e aqui tambem
estao os fragmentos de Narsil. Com eles voce ainda podera
realizar grandes feitos, pois eu prevejo que sua vida sera mais longa que a da maioria dos homens, a
nao ser que o mal o acometa ou que voce falhe no teste. Mas o teste sera
longo e dificil. O Cetro de Annuminas eu reterei, pois voce ainda deve fazer por merecelo.
"No dia seguinte, na hora do por-do-sol, Aragorn caminhava sozinho na floresta; seu coracao estava
leve e ele cantava, pois sentia-se cheio de esperancas e o mundo era belo. E de repente, no
momento em que cantava, viu uma donzela caminhando num gramado por entre os troncos brancos
das betulas; parou entao assustado, pensando que se tinha perdido num sonho, ou entao que

recebera a dadiva dos menestreis-elficos, capazes de fazer com que as coisas por eles cantadas
aparecam diante dos olhos de quem os escuta.
"Na verdade Aragorn estivera cantando uma parte da Balada de Luthien, que conta sobre o
encontro de Luthien e Beren na Floresta de Neldoreth. E eis que Luthien estava ali, caminhando
diante de seus olhos em Valfenda, vestindo um manto prata e azul, bela como o crepusculo em
Casadelfos; seus cabelos escuros esvoacavam num vento repentino, e sua fronte estava cingida com
pedras que pareciam estrelas.
"Por um momento Aragorn observou em silencio, mas, temendo que ela fugisse e nunca mais
aparecesse, chamou-a, gritando, Tinuviel, Tinuviel!, da mesma forma que Beren fizera nos Dias
Antigos, muito tempo atras.
"Entao a donzela virou-se para ele e sorriu, dizendo: -- Quem e voce? E por que me chama por esse
nome?
"E ele respondeu: -- Porque achei que voce fosse realmente Luthien Tinuviel, sobre quem eu estava
cantando. Mas, se voce nao for ela, entao voce caminha na imagem dela.
Muitos ja disseram isso -- respondeu ela num tom grave. -- Mas o nome dela nao e o meu. Embora
talvez nossos destinos nao sejam diferentes. Mas quem e voce?
-- Estel era meu nome -- disse ele --, mas sou Aragorn, filho de Arathorn, Herdeiro de Isildur,
Senhor dos Dunedain. -- Mas no momento em que falava ele sentiu que sua alta linhagem, que lhe
trouxera alegria ao coracao, valia agora pouca coisa, e nao era nada em comparacao a dignidade e
beleza dela.
"Mas ela riu com alegria, e disse: -- Entao somos parentes distantes. Pois eu sou Arwen, filha de
Elrond, e tambem me chamo Undomiel.
-- Frequentemente se observa -- disse Aragorn -- que em tempos perigosos os homens escondem
seu principal tesouro. Mas mesmo assim surpreendo-me com Elrond e com seus irmaos, pois,
embora tenha vivido nesta casa desde a infancia, nunca ouvi falar de voce. Como sera que nunca nos
encontramos antes? Com certeza seu pai nao a trancou junto com seu tesouro?
-- Nao -- disse ela, erguendo os olhos para as Montanhas que assomavam no leste. -- Morei um
tempo na terra dos parentes de minha mae, em Lothlorien. Faz pouco tempo que retornei para
visitar meu pai outra vez. Ja faz muitos anos que nao caminho em Imiadris.
"Entao Aragorn ficou surpreso, pois ela nao parecia mais velha do que ele, que por sua vez ainda
nao vivera muito mais que vinte anos na Terra-media. Mas Arwen olhou em seus olhos e disse: --
Nao fique admirado! Os filhos de Elrond tem a vida dos eldar.
"Entao Aragorn ficou consternado, pois viu nos olhos dela a luz elfica e a sabedoria de muitos dias;
mas daquela hora em diante amou Arwen Undomiel, filha de Elrond.
"Nos dias que se seguiram, Aragorn ficou calado, e sua mae percebeu que algo estranho lhe
acontecera; por fim ele cedeu as perguntas dela e contou-lhe sobre o encontro na meia-luz do
bosque.
Meu filho -- disse Gilraen --, sua ambicao e grande, mesmo para um descendente de muitos reis.
Pois esta senhora e a mais bela e a mais nobre que agora pisa sobre a terra. E nao e adequado que
os mortais se casem com alguem do povo elfico.
Mesmo assim, nos temos algum parentesco -- disse Aragorn --, se for verdadeira a historia que me
foi contada sobre meus antepassados.
-- E verdade -- disse Gilraen -- mas isso foi ha muito tempo e numa outra era deste mundo, antes
que nossa raca fosse diminuida.
Portanto sinto-me receosa, pois sem a boa vontade do mestre Elrond os herdeiros de Isildur logo
chegarao ao fim. Mas nao julgo que voce consiga a boa vontade de Elrond nesse assunto.
-- Entao amargos serao meus dias, e eu caminharei nas terras ermas sozinho disse Aragorn.
-- Esse realmente sera o seu destino -- disse Gilraen, mas, embora ela tivesse um pouco do poder
de previsao de seu povo, nao lhe disse mais nada sobre o seu pressentimento, nem comentou com
ninguem sobre o que o filho lhe dissera. Mas Elrond via muitas coisas e decifrava muitos coracoes.
Um dia, antes do final do ano, ele chamou Aragorn ao seu aposento e disse: -- Aragorn, filho de

Arathorn, Senhor dos Dunedain, ouca-me! Um grande destino o aguarda: elevar-se acima de todos
os seus antepassados desde os dias de Elendil, ou entao cair na escuridao com tudo o que resta de
sua estirpe. Muitos anos de provacoes estendem-se diante de voce. Voce
nao deve ter uma esposa, nem assumir compromisso com qualquer mulher, ate que seu tempo
chegue e que voce seja considerado digno disso.
"Entao Aragorn ficou perturbado, e disse: -- Sera que minha mae mencionou algo sobre esse
assunto?
-- Nao, nao mencionou nada -- disse Elrond. -- Seus proprios olhos o trairam. Mas nao estou
falando apenas de minha filha. Voce ainda nao deve comprometerse com a filha de homem algum.
Mas quanto a Arwen, a Bela, Senhora de Imiadris e de Lorien, Estrela Vespertina de seu povo, ela e
de uma linhagem superior a sua, e ja viveu neste mundo tanto tempo que para ela voce nao passa de
um tenro broto ao lado de uma betula jovem de muitos veroes. Ela esta muito acima de voce. E
tambem acho provavel que ela pense assim. Mas mesmo se nao fosse o caso, e o coracao dela se
voltasse na direcao do seu, eu ainda me sentiria triste por causa do destino que nos foi imposto.
"Que destino e esse? -- perguntou Aragorn.
-- Que, enquanto eu permanecer aqui, ela vivera com a juventude dos eldar --
i.espondeu Elrond --, e quando eu partir ela ira comigo, se assim escolher.
-- Estou vendo -- disse Aragorn -- que fixei meus olhos num tesouro nao menos precioso que o de
Thingol, desejado outrora por Beren. Este e meu destino.
-- Entao, de subito, o poder de previsao de seu povo aflorou-lhe na mente, e ele disse: -- Mas veja,
mestre Elrond! Os anos de sua permanencia estao chegando ao fim, e a escolha logo devera ser
imposta aos seus filhos, a escolha de se separarem ou do senhor ou da Terra-media.
-- E verdade -- disse Elrond. -- Logo, pelos nossos calculos, embora muitos anos dos homens ainda
devam se passar. Mas nao havera escolha para Arwen, minha amada filha, a nao ser que voce,
Aragorn, filho de Arathorn, se coloque entre nos e faca com que um de nos dois, voce ou eu, sofra
uma separacao amarga, que ultrapassara o fim do mundo. Voce ainda nao compreende o que deseja
de mim. -- Elrond suspirou e depois de um tempo, olhando gravemente para o jovem, disse outra
vez: -- Os anos trarao o que devem trazer. Nao vamos falar mais nisso ate que muitos se tenham
passado. Os dias estao escurecendo, e muito esta por vir.
"Entao Aragorn despediu-se carinhosamente de Elrond, e no dia seguinte disse adeus a mae, e as
pessoas da casa de Elrond e a Arwcn, partindo para os ermos. Por quase trinta anos trabalhou na
causa contra Sauron, e tornou-se amigo de Gandalf, o Sabio, do qual ganhou muita sabedoria. Com
ele fez muitas viagens perigosas, mas enquanto os anos se passavam viajava sozinho com mais
frequencia. Seus caminhos eram longos e dificeis, e ele assumiu uma aparencia rustica, a nao ser
quando casualmente sorria; mesmo assim os homens o consideravam digno de honra, como um rei
no exilio, nos momentos em que ele nao escondia sua verdadeira aparencia. Pois ele circulava sob
muitos disfarces, e obteve fama sob muitos nomes. Cavalgou com o exercito dos rohirrim, lutou para
o Senhor de Condor por terra e mar e depois, na hora da vitoria, desapareceu para nao ser mais
visto pelos homens do oeste, e viajou pelo distante leste e pelas profundezas do sul, explorando os
coracoes dos homens, bons e maus, e revelando os planos e estrategias dos servidores de Sauron.
"Assim acabou se tornando o mais resistente dos homens vivos, habilidoso em seus oficios e erudito
nas suas tradicoes, e apesar disso era mais do que eles; pois tinha a sabedoria dos elfos, e havia
uma luz em seus olhos que, quando se acendia, poucos podiam suportar. Seu rosto era triste e
austero por causa do destino que lhe fora imposto, e apesar disso a esperanca sempre morou nas
profundezas de seu coracao, do qual a alegria as vezes jorrava como uma fonte que jorra de uma
rocha.
"Veio a acontecer que, aos quarenta e nove anos de idade, Aragorn estava retornando de perigos nos
escuros confins de Mordor, onde Sauron passara a morar de novo, ocupando-se do mal. Vinha
cansado e desejava voltar a Valfenda para descansar um pouco, antes de viajar para terras
distantes; em seu caminho passou pelas fronteiras de Lorien e foi recebido na terra oculta pela
Senhora Galadriel.
"Ele nao sabia, mas Arwen Undomiel tambem estava la, passando outra temporada com os parentes
da mae. Mudara pouco, pois os anos mortais haviam passado por ela sem deixar marcas; mas seu
rosto estava mais serio, e raramente se ouvia seu riso. Mas Aragorn crescera, atingindo a plenitude
no corpo e na mente, e Galadriel pediu que tirasse suas vestes gastas pela viagem e o vestiu em

prata e branco, com um manto de cinza-elfico, colocando uma pedra brilhante sobre sua testa. Entao
sua aparencia ficou superior a de qualquer homem, e ele mais parecia um Senhor Elfico das Ilhas do
Oeste. E foi assim que Arwen o contemplou pela primeira vez apos a longa separacao; e enquanto
ele veio caminhando ao encontro dela sob as arvores de Caras Galadhon, que estavam carregadas
de flores douradas, ela fez sua escolha e selou seu destino.
"Entao por um tempo os dois passearam juntos nas clareiras de Lothlorien, ate
que chegou a hora de ele partir. E, na tardinha do Solsticio de Verao, Aragorn, filho de Arathorn, e
Arwen, filha de Elrond, foram ate a bela colina Cerin Amroth, no centro daquele lugar, e andaram
descalcos sobre a relva sempre verde, com elanor e niphredil ao redor de seus pes. E ali, sobre
aquela colina, olharam para o leste, na direcao da Sombra, e para o oeste, na direcao do Crepusculo,
e comprometeram-se um com o outro e sentiram-se felizes.
E Arwen disse:
-- Escura e a Sombra, e mesmo assim meu coracao se alegra; pois voce, Estel, estara entre os
grandes cuja coragem ira destrui-la.
Mas Aragorn respondeu: Infelizmente nao posso prever esse fato, e o modo como vira a acontecer
esta oculto para mim. Mas com sua esperanca hei de esperar. E
rejeito a Sombra com todas as minhas forcas. Mas da mesma forma, senhora, o Crepusculo nao e
para mim; pois sou mortal, e se voce ficar ao meu lado, Estrela Vespertina, devera tambem
renunciar ao Crepusculo.
"Ela entao ficou imovel como uma arvore branca, olhando para o oeste; por fim, disse:
-- Vou ficar ao seu lado, Dunadan, e dar as costas para o Crepusculo. Apesar disso, la fica a terra de
meu povo, e a antiga casa de toda a minha familia.
-- Ela amava o pai intensamente.
"Quando Elrond ficou sabendo da escolha da filha, ficou em silencio, embora seu coracao se tivesse
entristecido, percebendo que o destino tanto tempo temido nao era nada facil de suportar. Mas,
quando Aragorn chegou outra vez a Valfenda, chamou-o a
parte e lhe disse: Meu filho, aproximam-se os anos em que a esperanca vai desaparecer, e alem
deles pouco esta claro para mim. E agora uma sombra paira entre nos. Talvez assim tenha sido
prescrito, que por minha perda o poder dos reis dos homens possa ser restaurado. Portanto, embora
o ame, digo-lhe isto: Arwen Undomiel nao diminuira a dadiva de sua vida por uma causa menor. Ela
nao sera a noiva de ninguem que nao seja o rei de Condor e de Amor. Para mim, ate mesmo nossa
vitoria so podera trazer tristeza e separacao mas para voce podera trazer esperanca de alegria por
um tempo. E uma pena, meu filho! Receio que para Arwen o destino dos homens possa ser dificil no
final.
"Assim ficou acertado entre Elrond e Aragorn, e eles nao falaram mais desse assunto; mas Aragorn
partiu outra vez na direcao do perigo e do trabalho arduo. E enquanto o mundo escurecia e o medo
caia sobre a Terra-media, a medida que o poder de Sauron crescia e Barad-dur se erguia cada vez
mais alta e forte, Arwen permaneceu em Valfenda, e, quando Aragorn estava fora, de longe ela
cuidava dele em pensamento; e na esperanca fez para ele um estandarte grande e majestoso, digno
de ser exibido apenas por alguem que reivindicasse o trono dos numenorsanos e a heranca de
Elendil.
"Depois de alguns anos, Gilraen despediu-se de Elrond e retornou para o seio de seu proprio povo
em Eriador, e viveu sozinha; raras vezes viu o filho de novo, pois ele passava muitos anos em terras
distantes. Mas uma vez, quando Aragorn tinha retornado do norte, ele foi ve-la, e ela lhe disse antes
de sua partida:
-- Esta e a nossa ultima despedida, Estel, meu filho. Estou envelhecida pela preocupacao, mesmo
para uma pessoa pertencente a raca dos homens inferiores; e, agora que se aproxima, nao posso
enfrentar a escuridao de nosso tempo, adensando-se sobre a Terra-media. Deixarei este lugar em
breve.
"Aragorn tentou consola-la, dizendo: -- Apesar disso, ainda pode haver uma luz alem da escuridao;
se for assim, eu gostaria que a senhora a visse e se alegrasse.
"Mas ela respondeu apenas com este linnod: Onen i-Estel Edain, u-chebin estel anim (31), e Aragorn
foi-se embora com o coracao pesado. Gilraen morreu antes da primavera seguinte.

"Assim se aproximaram os anos da Guerra do Anel, sobre a qual se conta mais em outro lugar: sobre
como se revelou o meio inesperado pelo qual Sauron poderia ser derrotado, e sobre como uma
esperanca alem de qualquer esperanca foi concretizada. E
aconteceu que na hora da derrota Aragorn surgiu do mar e desfraldou o estandarte de Arwen na
batalha dos Campos de Pelennor, e naquele dia foi pela primeira vez aclamado como rei. E por fim,
quando tudo estava consumado, ele assumiu a heranca de seus antepassados e recebeu a coroa de
Condor e o cetro de Amor; e no Solsticio de Verao do ano da Queda de Sauron ele tomou a mao de
Arwen Undomiel, e os dois se casaram na cidade dos reis.
"A Terceira Era terminou em vitoria e esperanca; apesar disso, melancolica entre as tristezas
daquela Era foi a despedida de Arwen e Elrond, pois os dois foram separados pelo Mar e por um
destino que ultrapassava o fim do mundo. Quando o Grande Anel foi desfeito, e os Tres foram
despojados de seu poder, Elrond por fim ficou cansado e abandonou a Terra-media, para nunca mais
voltar.
Arwen tornou-se uma mulher mortal, mas apesar disso nao era seu destino morrer ate perder tudo o
que ganhara.
"Como rainha dos elfos e dos homens, ela viveu com Aragorn por cento e vinte anos em grande
gloria e felicidade; mas por fim ele sentiu a aproximacao da velhice e sabia que seu tempo de vida
estava se esgotando, por mais longo que pudesse ter sido. Entao Aragorn disse a Arwen:
-- Finalmente, Senhora Estrela Vespertina, belissima neste mundo, e muitissano amada, meu mundo
esta se acabando. Eis que acumulamos e gastamos, e agora a hora do pagamento se aproxima!
nota
31. "Dei Esperanca aos dunedain, nao guardei nenhuma esperanca para mim.
"Arwen sabia o que ele pretendia, tendo previsto tudo muito tempo antes; nao obstante, foi
derrotada pela tristeza: Entao iria, meu senhor, antes de seu tempo, abandonar seu povo, que vive
gracas ao seu comando? -- disse ela.
Nao antes de meu tempo -- respondeu ele. -- Pois, se nao for agora, deverei ir em breve, a forca. E
Eldarion, nosso filho, e um homem maduro para o trono.
"Entao, dirigindo-se para a Casa dos Reis, na rua Silenciosa, Aragorn deitou-se no longo leito que
lhe fora preparado. Ali disse adeus a Eldarion, e entregou-lhe nas maos a coroa alada de Gondor e o
cetro de Amor; depois todos o deixaram, com excecao de Arwen, que ficou sozinha ao lado do leito.
E, com toda a sua sabedoria e nobreza, ela nao pode evitar de implorar que ele ficasse ainda por
mais um tempo. Ainda nao estava cansada de seus dias, e assim provou o gosto amargo da
mortalidade que assumira para si.
-- Senhora Undomiel -- disse Aragorn --, a hora e realmente dificil, mas ela foi feita no mesmo dia
em que nos encontramos sob as betulas brancas no jardim de Elrond, por onde agora ninguem
caminha. E sobre a colina de Cerin Amroth, quando rejeitamos tanto a Sombra como o Crepusculo,
foi este o destino que aceitamos. Aconselhe-se consigo mesma, minha amada, e pergunte-se se
realmente gostaria que eu esperasse ate
mirrar e cair de meu alto trono, sem virilidade e sem razao. Nao, senhora, sou o ultimo dos
numenorianos, e o ultimo rei dos Dias Antigos; a mim foi concedida nao apenas uma longevidade
tres vezes maior que a dos homens da Terra-media, mas tambem a graca de ir quando quisesse,
devolvendo a dadiva. Agora, portanto, vou dormir. Nao lhe direi palavras de consolo, pois nao ha
consolo para uma dor assim nos circulos do mundo. A escolha suprema se coloca diante de voce:
arrepender-se e ir para os Portos, levando para o oeste a lembranca dos dias que passamos juntos,
que la serao sempre verdes, embora nao passem de uma lembranca, ou entao conformar-se com o
Destino dos homens.
-- Nao, querido senhor -- disse ela. -- Essa escolha ha muito nao existe mais. Agora nao ha um
navio que pudesse me levar para la, e devo de fato me conformar com o Destino dos homens, quer
queira quer nao: a perda e o silencio. Mas digolhe, Rei dos Numenorianos, so agora entendo a
historia de seu povo e de sua queda. Desprezei-os como tolos miseraveis, mas por fim sinto pena
deles. Pois, se realmente esta for, como dizem os eldar, a dadiva do Um concedida aos homens, e
uma dadiva amarga de receber.
-- Assim parece disse ele. -- Mas nao nos deixemos derrotar no ultimo teste, nos que ha muito

tempo renunciamos a Sombra e ao Anel. Devemos partir com tristeza, mas nao com desespero. Veja!
Nao estamos para sempre presos aos circulos do mundo, e alem deles ha mais do que lembranca.
Adeus! Estel, Estel! -- gritou ela, e nesse momento, na hora em que tomou sua mao e a beijou,
Aragoro adormeceu. Entao revelouse nele uma grande beleza, tanto que todos os que vieram depois
para ve-lo olhavam-no admirados, pois viam que a graca de sua juventude, a coragem de sua
virilidade, a sabedoria e a majestade de sua velhice estavam mescladas em seu rosto. E por muito
tempo ficou ali deitado, uma imagem do esplendor dos Reis dos Homens, numa gloria que nao se
apagou antes da destruicao do mundo.
"Mas, quando Arwen saiu da Casa, a luz de seus olhos se apagara, e seu povo teve a impressao de
que ela se tornara fria e cinzenta como o cair de uma noite de inverno, que chega sem uma estrela.
Entao ela disse adeus a Eldarion e as filhas, e a todos aqueles a quem amava; partiu da cidade de
Minas Tirith e passou para a terra de Lorien; e viveu la sozinha, sob as arvores que iam murchando,
ate que o inverno chegou. Galadriel tinha-se ido, Celeborn tambem, e a terra estava em silencio.
"Entao, por fim, quando as folhas de mailom estavam caindo, mas a primavera ainda nao chegara32,
ela se deitou para descansar sobre Cerin Amroth, e la esta seu tumulo verde, ate que o mundo se
altere, e todos os dias de sua vida sejam completamente esquecidos por homens que vierem depois,
e elanor e niphredil nao mais florescam a leste do Mar.
"Aqui termina esta historia, como nos chegou do sul; e com a passagem da Estrela Vespertina nada
mais se le neste livro sobre os dias de outrora." II
A CASA DE EORL
"Eorl, o Jovem, era o senhor dos homens de Eotheod. Essa regiao ficava perto das nascentes do
Anduin, entre as cadeias mais distantes das Montanhas Sombrias e as partes mais setentrionais da
Floresta das Trevas. Os eotheod haviam-se mudado para aquelas paragens nos dias do rei Earnil II,
tendo vindo das terras nos vales do Anduin, entre o Carrock e o Rio de Lis, e eram originariamente
parentes proximos dos beornings e dos homens das orlas ocidentais da floresta. Os antepassados de
Eorl afirmavam ser descendentes dos reis de Rhovanion, cujo reino ficava alem da Floresta das
Trevas antes das invasoes dos Carroceiros, e dessa forma consideravam-se parentes dos reis de
Gondor que descendiam de Eldacar. Davam preferencia as planicies e deliciavam-se com cavalos e
com todas as proezas da equitacao, mas naqueles dias havia muitos homens nos vales centrais do
Anduin, e alem disso a sombra de Doi Guldur se alongava; portanto, quando tomaram conhecimento
da derrota do Rei dos Bruxos, procuraram mais espaco no norte, e expulsaram os remanescentes do
povo de Angmar do lado leste das Montanhas. Mas nos dias de Leod, pai de Eorl, seu povo se
tornara numeroso, ficando de certa forma mais uma vez comprimido na terra que era seu lar.
"No ano dois mil quinhentos e dez da Terceira Era, um novo perigo ameacou Gondor. Um grande
exercito de barbaros do nordeste se espalhou em Rhovanion e, descendo das Terras Castanhas,
atravessou o Anduin em jangadas. Ao mesmo tempo, por acaso ou por estrategia, os orcs (que
naquela epoca, antes de sua guerra contra os anoes, formavam um poderoso exercito) desceram das
Montanhas. Os invasores assolaram Calenardhon, e Cirion, regente de Gondor, pediu a ajuda do
norte; havia uma antiga amizade entre os homens do Vale do Anduin e o povo de Gondor. Mas no
Vale do Rio os homens agora eram poucos e estavam espalhados, e demoraram para prestar o
auxilio possivel. Por fim Eorl recebeu noticias sobre a dificul dade de Gondor e, embora parecesse
muito tarde, partiu com um grande exercito de cavaleiros.
"Assim chegou a batalha do Campo de Celebrant, pois esse era o nome da terra verde que ficava
entre o Veio de Prata e o Limclaro. Ali o exercito do norte de Gondor corria perigo. Derrotados no
Descampado e isolados do sul, seus homens tinham sido forcados a atravessar o Limclaro, e foram
subitamente atacados pelo exercito dos orcs que os empurrava na direcao do Anduin. Nao havia
mais esperancas quando, inesperadamente, os Cavaleiros surgiram do norte e investiram contra a
retaguarda do inimigo. Entao as chances da batalha se inverteram, e o inimigo foi expulso atraves
do Limclaro com muitas baixas. Eorl conduziu seus homens numa perseguicao, e tao grande era o
medo que precedia os cavaleiros do norte que os invasores do Descampado tambem ficaram em
panico, e foram perseguidos pelos homens de Eorl atraves das planicies de Calenardhon.
"O povo daquela regiao se tornara pouco numeroso desde a Peste, e os que restaram tinham sido
mortos pelos selvagens orientais. Cirion, portanto, como recompensa pela ajuda recebida, doou a
regiao de Calenardhon que fica entre o Anduin e o Isen a Eorl e seu povo; estes mandaram buscar
no norte suas esposas, filhos e pertences, assentando-se naquela regiao. Deram-lhe um novo nome,
Terra dos Cavaleiros, e passaram a se autodenominar eorlingas; mas em Gondor sua terra era
chamada Rohan, e seu povo os rohirrim (ou seja, Senhores dos Cavalos). Assim Eorl se tomou o
primeiro rei da Terra dos Cavaleiros, e escolheu para morar uma colina verde a

frente dos pes das Montanhas Brancas, que formavam a fronteira sul de sua terra. Ali os rohirrim
passaram a viver como homens livres, seguindo seu proprio rei e suas proprias leis, mas em alianca
perpetua com Gondor.
"Muitos senhores e guerreiros, e muitas mulheres belas e corajosas, sao mencionados nas cancoes
de Rohan que ainda evocam o norte.
Frumgar, dizem eles, era o nome do lider que conduziu seu povo para Eotheod. Sobre seu filho,
Fram, contam que matou Scatha, o grande dragao de Ered Mithrin, deixando aquela terra livre dos
grandes-vermes. Dessa forma Fram adquiriu grandes riquezas, mas entrou em desentendimento
com os anoes, que reivindicavam o tesouro de Scatha. Fram nao se mostrou disposto a lhes entregar
uma unica moeda, e em vez disso enviou-lhes um colar com os dentes de Scatha, acompanhado dos
dizeres: "Joias como estas nao tem similar em seus tesouros, pois sao dificeis de se conseguir."
Alguns dizem que os anoes mataram Fram por tal insulto. Nao havia grande estima entre os eotheod
e os anoes.
"Leod era o nome do pai de Eorl. Era domador de cavalos selvagens, pois na epoca havia muitos
naquela regiao. Capturou um potro branco, que logo se transformou num cavalo forte, belo e altivo.
Ninguem podia domina-lo. Quando Leod tentou monta-lo, o animal carregou-o para longe, e por fim
jogou-o ao chao; a cabeca de Leod bateu contra uma pedra, e assim ele morreu. Contava com
apenas quarenta e dois anos de idade, e seu filho era um rapaz de dezesseis.
"Eorl jurou que vingaria o pai. Por muito tempo cacou o cavalo, e por fim o avistou; seus
companheiros esperavam que ele fosse tentar se aproximar e mata-lo com uma flechada. Mas,
quando se aproximaram, Eorl pos-se de pe e chamou o animal em voz alta:
-- Venha ca, Ruina do Homem, e receba um novo nome!
Para a surpresa de todos, o cavalo olhou na direcao de Eorl, aproximou-se a parou ao lado dele. Eorl
disse:
-- Eu o nomeio Felarof. Voce amava sua liberdade, e nao o culpo por isso. Mas agora voce me deve
uma grande compensacao, e devera entregar sua liberdade a mim ate o fim de sua vida.
"Entao Eorl o montou, e Felarof se submeteu; Eorl conduziu-o para casa sem redea ou freio, e depois
disso sempre o montou dessa forma. O cavalo entendia tudo o que os homens diziam, embora nao
permitisse que ninguem, exceto Eorl, o montasse. Foi montado em Felarof que Eorl cavalgou para o
Campo de Celebrant, pois aquele cavalo provou ter uma vida longa como a dos homens, o mesmo
sucedendo com seus descendentes. Estes eram os mearas, que nao carregavam ninguem, a nao ser
o rei da Terra dos Cavaleiros ou seus filhos, ate a epoca de Scadufax. A seu respeito os homens
diziam que Bema (a quem os eldar chamavam de Orome) teria trazido o pai deles do oeste, alem do
Mar.
"Dos reis da Terra dos Cavaleiros entre Eorl e Theoden fala-se muito em HeIm Mao-de-Martelo. Era
um homem austero, de grande forca.
Havia naquele tempo um homem chamado Freca, que afirmava ser descendente do rei Freawine,
embora tivesse, afirmavam os homens, muito sangue da Terra Parda, e os cabelos escuros. Ficou
rico e poderoso, possuindo amplas terras dos dois lados do Adorn33. Perto da nascente desse rio,
construiu para si uma fortaleza, dando pouca atencao ao rei. HeIm nao confiava nele, mas o
convocava para seus conselhos; Freca vinha quando queria.
"Para participar de um desses conselhos, Freca chegou cavalgando acompanhado de muitos
homens, e pediu a mao da filha de HeIm para seu filho Wulf. Mas Helm disse:
-- Voce cresceu desde que esteve aqui pela ultima vez; principalmente em gordura, eu acho --; os
homens riram disso, pois Freca tinha uma barriga volumosa.
"Entao Freca ficou furioso e insultou o rei, dizendo por fim:
-- Reis velhos que recusam o bastao que lhes e oferecido podem cair de joelhos.
-- HeIm respondeu:
-- Venha! O casamento de seu filho e uma ninharia. HeIm e Freca podem cuidar disso mais tarde.
Enquando isso, o rei e seu conselho tem assuntos importantes a tratar.
"Quando terminou o conselho, Helm levantou-se e colocou as maos enormes sobre os ombros de
Freca, dizendo:

-- O rei nao permite gritarias em sua casa, mas os homens sao mais livres la
fora -- forcou entao Freca a andar a sua frente, saindo de Edoras e entrando no campo. Aos homens
de Freca que se aproximavam, ele disse:
-- Fora daqui! Nao precisamos de ouvintes! Vamos tratar de um assunto particular. Vao conversar
com meus homens. -- E eles olharam e viram que os homens e amigos do rei estavam em numero
muito maior que eles, e recuaram.
-- Agora, terrapardense -- disse o rei -- voce so tem de lidar com Helm, sozinho e desarmado. Mas
voce ja disse muito, e e minha vez de falar. Freca, sua loucura cresceu com sua barriga. Voce fala
em um bastao! Se Helm nao aprecia um bastao torto que lhe e
jogado, ele o quebra. Assim! -- Com essas palavras, deu um murro em Freca com tal forca que ele
caiu zonzo para tras, e morreu logo em seguida.
nota
33. Este rio vem do oeste das Ered Nimrais e desemboca no tsen.
"Helm entao declarou que o filho de Freca e seus parentes proximos eram inimigos do rei, e eles
fugiram, pois imediatamente Helm enviou muitos cavaleiros para as fronteiras ocidentais."
Quatro anos mais tarde (2758), grandes problemas sobrevieram a Rohan, e nenhum auxilio pode ser
enviado de Gondor, pois tres esquadras dos Corsarios atacaram aquele reino e havia guerra ao longo
de todo o litoral. Ao mesmo tempo, Rohan foi mais uma vez invadida pelo leste, e os homens da
Terra Parda, percebendo sua oportunidade, atravessaram o Isen e desceram de Isengard. Ficou-se
logo sabendo que Wulf era o seu lider. Formavam um grande exercito, pois juntaram-se a ele os
inimigos de Gondor que desembarcaram na foz do Lefnui e na do Isen.
Os rohirrim foram derrotados e sua terra foi assolada; os que nao foram mortos ou escravizados
fugiram para os vales das montanhas. Helm foi expulso das Travessias do Isen com grandes perdas,
refugiando-se no Forte da Trombeta e no precipicio que ficava mais atras (que depois ficou
conhecido como Abismo de Helm). Ali ficou sitiado. Wulf tomou Edoras e sentou-se em Meduseld,
intitulando-se rei. Ali Haleth, filho de Helm, foi o ultimo a morrer, defendendo as portas.
"Logo em seguida comecou o Inverno Longo, e Rohan ficou coberta de neve por quase cinco meses
(de novembro a marco, 2758-9). Tanto os rohirrim como seus inimigos sofreram enormemente com o
frio, e com a escassez que se prolongou por mais tempo. No Abismo de Helm houve muita fome
depois do Iule; sentindo-se desesperado, contra o conselho do rei, Hama, seu filho mais novo,
conduziu um grupo de homens numa surtida com a intencao de saquear as provisoes do inimigo,
mas todos se perderam na neve. HeIm tornou-se feroz e sombrio devido a penuria e a tristeza, e
apenas o terror que causava ja valia muitos homens na defesa do Forte.
Ele saia sozinho, vestido de branco, e se esgueirava como um trol -de-neve pelos acampamentos
inimigos, matando muitos homens com as proprias maos.
Acreditava-se que, se ele nao levava arma alguma, nenhuma arma poderia ferilo. Os terrapardenses
diziam que, se ele nao conseguisse encontrar comida, devorava homens. A historia sobreviveu por
muito tempo na Terra Parda. Helm tinha uma grande trombeta, e logo notou-se que antes de investir
contra o inimigo ele emitia um clangor que ecoava no Abismo; entao um pavor tao profundo
dominava seus inimigos que, em vez de se reunirem para prende-lo ou mata-lo, eles fugiam
Garganta abaixo.
"Uma noite os homens ouviram a trombeta tocar, mas Helm nao retornou. Na manha seguinte surgiu
um raio de sol, o primeiro depois de muitos dias, e eles viram um vulto branco parado, imovel sobre
o Dique, sozinho, pois nenhum dos terrapardenses ousava se aproximar. Ali estava Helm, morto
como pedra, mas ainda ereto. Mesmo assim dizia-se que a trombeta ainda foi ouvida algumas vezes
no Abismo e que o espectro de Helm caminhava em meio aos inimigos de Rohan, matando os
homens de medo.
"Logo depois o inverno cedeu. Entao Frealaf, filho de Hild, a irma de Helm, desceu do Templo da
Colina, para o qual muitos haviam fugido, e com uma pequena comitiva de homens desesperados
surpreendeu Wulf em Meduseld e o matou, reconquistando Edoras. Houve grandes enchentes
depois da neve, e o vale do Entagua transformou-se num enorme charco. Os invasores do leste
morreram ou se retiraram, e finalmente chegou ajuda de Gondor, pelas estradas a leste e a oeste
das montanhas. Antes do termino do ano (2759), os terrapardenses foram expulsos, ate mesmo de
Isengard; entao Frealaf tornou-se rei.

"Helm foi trazido do Forte da Trombeta e colocado no nono tumulo. Sempre depois disso, a branca
simbelmyne cresceu ali espessa, de modo que o tumulo parecia estar coberto de neve. Quando
Frealaf morreu, iniciou-se uma outra fileira de tumulos."
O povo dos rohirrim foi dramaticamente reduzido pela guerra, pela miseria e pela perda do gado e
dos cavalos, e foi bom que mais nenhum grande perigo voltasse a ameaca-los por muitos anos, pois
foi so na epoca do rei Folcwine que eles recuperaram a antiga forca.
Foi durante a cerimonia de coroacao de Frealaf que Saruman apareceu, trazendo presentes, e
elogiando muito a coragem dos rohirrim.
Foi bem recebido por todos.
Logo em seguida ele passou a morar em Isengard. Para isso, Beren, regente de Gondor, lhe deu
permissao, pois Gondor ainda afirmava que Isengard era uma fortaleza de seu reino, nao
pertencendo a Rohan. Beren tambem permitiu que Saraman guardasse as chaves de Orthanc.
Aquela torre nunca fora invadida ou danificada por qualquer inimigo.
Dessa forma Saruman comecou a se comportar como um senhor de homens, pois no inicio vigiava
Isengard como um tenente do regente e um guardiao da torre. Mas Frealaf estava tao satisfeito
quanto Beren em relacao a isso, considerando que Isengard estava nas maos de um amigo forte. Um
amigo foi o que Saruman pareceu ser por muito tempo, e talvez no inicio fosse um amigo sincero.
Apesar disso, posteriormente restaram poucas duvidas nas mentes dos homens de que Saruman foi
para Isengard na esperanca de ainda encontrar ali a Pedra, e com o proposito de construir um poder
para si proprio. Com certeza, depois do ultimo Conselho Branco (2953), seus designios com relacao
a Rohan, embora ele os escondesse, eram malignos.
Entao ele tomou Isengard como se fosse propriedade sua, e comecou a transforma-la num lugar de
forca e medo, como se pretendesse rivalizar com Barad-dur. Conquistou amigos e servidores entre
todos aqueles que odiavam Gondor e Rohan, fossem eles homens ou outras criaturas mais malignas.
Os Reis da Terra dos Cavaleiros
Primeira Linhagem
Ano (nota 34)
2485-2545 1. Eorl, o Jovem. Era assim chamado porque sucedeu o pai ainda na juventude e
permaneceu loiro e corado ate o fim de sua vida. Esta foi encurtada por um novo ataque dos
orientais. Eorl morreu em combate no Descampado, e o primeiro tumulo foi erigido. Felarof tambem
foi colocado ali.
nota
34. As datas sao dadas de acordo com o Registro de Gondor (Terceira Era). As que estao na margem
referem-se ao nascimento e a morte.
25 12-70 2. Brego. Expulsou o inimigo do Descampado, e Rohan nao voltou a ser atacada por muitos
anos. Em 2569 ele terminou o grande palacio de Meduseld. Durante o banquete de inauguracao, seu
filho, Baldor, jurou que iria trilhar "as Sendas dos Mortos", e nunca mais retornou35. Brego morreu
de tristeza no ano seguinte. 2544-2645 3. Aldor o Velho. Era o segundo filho de Brego. Tornou-se
conhecido como oVelho", ja que viveu ate uma idade avancada, e foi rei por 75 anos. Em sua epoca,
os rohirrim aumentaram em numero, e expulsaram ou subjugaram os ultimos terrapardenses que
restavam a leste do Isen. O Vale Harg e outros vales foram povoados. Sobre os tres reis seguintes ha
poucas informacoes, pois em sua epoca Rohan prosperou e teve paz.
2570-2659 4. Erda. Varao mais velho, mas o quarto descendente de Aldor; ja
estava velho quando se tornou rei.
2594-2680 5. Freawine.
26 19-99 6. Goldwine.
2644-2718 7. Deor Em sua epoca os terrapardenses atacaram varias vezes atraves do Isen. Em 2710
ocuparam o circulo abandonado de Isengard, e nao foi possivel expulsa-los.
2668-2741 8. Gram.

2691-2759 9. Heim Mao-de-Martelo. No final de seu reino, Rohan sofreu grandes perdas, devido a
invasoes e ao Inverno Longo. HeIm pereceu, bem como seus filhos Hama e Haleth. Frealaf, filho da
irma de Helm, tornou-se rei.
Segunda Linhagem
2726-98 10. Frealaf,filho de Hild. Em sua epoca Saruman chegou a Isengard, de onde os
terrapardenses tinham sido expulsos. Os rohirrim no inicio lucraram com a amizade dele, nos dias
de miseria e fraqueza que se seguiram.
2752-2842 11. Brytta. Seu povo o chamava de Leofa, pois era amado por todos; era generoso e
ajudava a todos os necessitados. Em sua epoca houve uma guerra contra os orcs, que, expulsos do
norte, procuraram refugio nas Montanhas Brancas36. Por ocasiao de sua morte, pensou-se que
todos os orcs tinham sido expulsos, mas nao era assim.
2780-2851 12. Walda. Foi rei por apenas nove anos. Foi morto com todos os seus companheiros
quando foram capturados numa cilada por orcs, ao cruzarem as passagens das montanhas, vindos
do Templo da Colina.
2804-64 13. Folca. Foi um grande cacador, mas jurou nao perseguir qualquer animal selvagem
enquanto restasse um orc em Rohan. Quando a ultima fortaleza-orc foi encontrada e destruida, ele
partiu para cacar o grande javali de Everholt na Floresta Firien. Matou o javali mas morreu devido
aos graves ferimentos que este lhe causou. 2830-2903 14. Folcwine. Quando se tornou rei, os
rohirrim haviam recuperado sua forca. Ele reconquistou a fronteira ocidental (entre o Adorn e o
Isen) que os terrapardenses tinham ocupado. Rohan recebera um grande auxilio de Gondor nos dias
funestos. Quando, portanto, ele ficou sabendo que os haradrim estavam atacando Gondor com
grandes exercitos, enviou muitos homens em auxilio ao regente.
Desejava conduzi-los em pessoa, mas foi dissuadido, e seus filhos gemeos, Folcred e Fastred
(nascidos em 2858), foram em seu lugar. Cairam lado a lado na batalha de Ithilien (2885). Turin II,
de Gondor, enviou a Folcwine uma grande compensacao em ouro.
2870-2953 15. Fengel. Era o terceiro filho e quarto descendente de Folcwine. Nao e lembrado com
elogios. Era avido por comida e ouro, e nao se entendia com seus marechais ou com seus filhos.
Thengel, seu terceiro descendente e unico varao, deixou Rohan quando se tornou adulto e viveu um
longo tempo em Gondor, conquistando respeito a servico de Turgon.
2905-80 16. Thengel. So se casou bem tarde, mas em 2943 tomou como esposa Morwen, de
Lossamach, em Gondor, embora ela fosse dezessete anos mais jovem. Ela lhe deu tres filhos em
Gondor, dos quais Theoden, o segundo, era o unico varao. Quando Fengel morreu, os rohirrim o
convocaram, e ele retornou a contragosto. Mas mostrou-se um rei bondoso e sabio, embora a lingua
de Gondor fosse falada em sua casa, e nem todos os homens apreciassem esse fato. Morwen lhe deu
mais duas filhas em Rohan, e a ultima, Theodwyn, era a mais bela, embora tivesse nascido tarde
(2963), a filha da velhice do rei. Seu irmao a amava muito. Foi logo depois do retorno de Thengel
que Saruman se declarou Senhor de Isengard e comecou a causar problemas a Rohan, invadindo
suas fronteiras e apoiando seus inimigos.
2948-30 19 17. Theoden. E chamado Theoden Ednew na tradicao de Rohan, pois comecou a decair
devido aos feiticos de Saruman; mas foi curado por Gandalf, e no ultimo ano de sua vida levantou-se
e conduziu seus homens para a vitoria no Forte da Trombeta, e logo em seguida para os Campos de
Pelennor, a maior batalha da Era. Caiu diante dos portoes de Mundburg. Por um tempo descansou
na terra onde nascera, entre os reis mortos de Gondor, mas foi trazido de volta e colocado no oitavo
tumulo de sua linhagem em Edoras. Depois iniciou-se uma nova linhagem.
Terceira Linhagem
Em 2989, Theodwyn casou-se com Eomund, do Folde Oriental, o mais importante Marechal da Terra
dos Cavaleiros. Seu filho Eomer nasceu em 2991, e sua filha Eowyn em 2995. Naquela epoca Sauron
se insurgira de novo, e a sombra de Mordor se estendia na direcao de Rohan. Orcs comecaram a
atacar as regioes orientais e a matar ou roubar cavalos. Outros desceram tambem das Montanhas
Sombrias, muitos deles sendo grandes uruks a servico de Saruman, embora muito tempo se
passasse antes que alguem suspeitasse disso. A principal tarefa de Eomund estava nas fronteiras
orientais; ele amava muito os cavalos, e odiava os orcs. Se chegassem noticias sobre um ataque, ele
muitas vezes investia contra eles tomado pelo odio, sem cautela e com poucos homens. Foi assim
que ele foi morto em 3002, pois estava perseguindo um pequeno bando ate as fronteiras dos Emyn
Muil, e la foi surpreendido por um grande exercito que estava a espera escondido nas rochas.
Nao muito depois Theodwyn ficou doente e morreu, para a grande tristeza do rei, que acolheu em

sua casa os filhos dela, chamando-os de filho e filha. Theoden tinha apenas um filho, Theodred, que
na epoca contava com vinte e quatro anos; a rainha Elfhild morrera no parto, e Theoden nao voltou
a se casar.
Eomer e Eowyn cresceram em Edoras e viram a sombra escura cair sobre o palacio de Theoden.
Eomer era como seus antepassados, mas Eowyn era esguia e alta, tendo uma graca e uma altivez
herdadas do sul, de Morwen de Lossarnach, a quem os rohirrim haviam chamado Brilho do Aco.
2991 QE. 63 (3084) Eomer Eadig. Ainda jovem tornou-se Marechal da Terra dos Cavaleiros (3017),
tendo-lhe sido confiada a tarefa que anteriormente fora do pai nas fronteiras orientais. Na Guerra
do Anel, Theodred caiu em combate contra Saruman nas Travessias do Isen. Portanto, antes de
morrer nos Campos de Pelennor, Theoden nomeou Eomer seu herdeiro e chamou-o de rei. Naquele
dia Eowyn tambem ganhou renome, pois lutou na batalha, cavalgando disfarcada; posteriormente
ficou conhecida na Terra dos Cavaleiros como a Senhora do Braco do Escudo37.
Eomer tornou-se um grande rei, e, sendo jovem quando sucedeu Theoden, reinou por sessenta e
cinco anos, mais tempo que todos os reis dos rohirrim exceto Aldor, o Velho. Na Guerra do Anel,
tornou-se amigo do rei Elessar, e de Imrahil, de Doi Amroth; e com frequencia cavalgava ate Gondor.
No ultimo ano da Terceira Era casou-se com Lothiriel filha de Imrahil. Seu filho, Elfwine, o Belo, o
sucedeu no trono. nota
37. Isso se deve ao fato de que o seu braco que carregava o escudo foi quebrado pela maca do Rei
dos Bruxos; mas este ficou reduzido a nada, e assim se cumpriram as palavras ditas por Glorfindel
ao rei Eamur muito tempo antes, de que o Rei dos Bruxos nao cairia pela mao de um homem. Pois
conta-se nas cancoes da Terra dos Cavaleiros que, nesse feito, Eowyn teve a ajuda do escudeiro de
Theoden, que tambem nao era um homem, mas um Pequeno, vindo de uma terra distante, embora
tenha sido homenageado por Eomer, que lhe deu o nome de Holdwine.
(Esse Holdwine nao era ninguem menos que Meriadoc, o Magnifico, Senhor da Terra dos Buques.)
Na epoca de Eomer, os homens da Terra dos Cavaleiros que desejavam paz a tiveram, e o povo
cresceu nos vales e nas planicies, e seus cavalos se multiplicaram. Em Gondor reinava agora o rei
Elessar, que tambem governava Amor. Em todas as terras daqueles reinos de outrora ele era rei,
exceto em Rohan, pois renovou a dadiva de Cirion para com Eomer, e Eomer prestou outra vez o
Juramento de Eorl. Com frequencia o cumpriu, pois, embora Sauron tivesse desaparecido, os odios e
maldades semeados por ele nao haviam morrido, e o Rei do Oeste teve de subjugar muitos inimigos
antes que a Arvore Branca pudesse crescer em paz. E, para onde quer que o rei Elessar conduzisse
uma guerra, o rei Eomer o acompanhava; e alem do Mar de Rhun e nos distantes campos do sul o
trovao da cavalaria dos rohirrim foi ouvido, e o Cavalo Branco sobre Verde tremulou em muitos
ventos ate Eomer ficar velho. III
O POVO DE DURJN
A respeito da origem dos anoes historias estranhas sao contadas tanto pelos eldar quanto pelos
proprios anoes, mas, uma vez que essas coisas se situam longe no passado, pouco se fala sobre elas
aqui. Durin e o nome que os anoes usavam para o mais velho dos Sete Pais de sua raca, e o ancestral
de todos os reis dos Barbaslongas (38). Ele dormiu sozinho ate que, nas profundezas do tempo e no
despertar de seu povo, veio para Azanulbizar, e fez sua morada nas cavernas acima do Kheledzaram,
na parte leste das Montanhas Sombrias, onde depois se situaram as Minas de Moria, celebradas nas
cancoes.
Ali viveu por tanto tempo que ficou conhecido em toda parte como Durin, o Imortal. Apesar disso,
acabou por morrer antes que os Dias Antigos se tivessem passado, e seu tumulo ficou em Khazaddum; mas sua linhagem sempre continuou, e cinco vezes nasceu em sua Casa um herdeiro tao
parecido com seu Ancestral que recebia o nome de Durin. Na verdade, os anoes achavam que era o
Imortal que retornava, pois eles tinham muitas historias e crencas estranhas a respeito de si e de
seu destino no mundo. Depois do final da Primeira Era, o poder e a riqueza de Khazad-dum
cresceram, pois a casa foi enriquecida por muitas pessoas, muita tradicao e muitos oficios quando as
antigas cidades de Nogrod e Belegost, nas Montanhas Azuis, foram arruinadas na destruicao de
Thangorodrim. O poder de Moria resistiu atraves dos Anos Escuros e do dominio de Sauron, pois,
embora Eregion tivesse sido destruida e os portoes de Moria fechados, os saloes de Khazad-dum
eram por demais profundos e fortes e repletos de um povo demasiado numeroso e valente para que
Sauron pudesse conquista-los de fora. Assim sua riqueza permaneceu por muito tempo intacta,
embora seu povo comecasse a diminuir.
Aconteceu que, no meio da Terceira Era, mais uma vez Durin era o rei dos anoes, sendo o sexto que
levava aquele nome. O poder de Sauron, servidor de Morgoth, estava entao crescendo no mundo,
embora a Sombra na Floresta que olhava na direcao de Moria ainda nao fosse conhecida pelo que

era. Todos os seres malignos se agitavam. Naquela epoca os anoes faziam escavacoes profundas,
vasculhando Barazinbar em busca de mithril, o metal de preco inestimavel que a cada ano ficava
mais dificil de conseguir39. Assim eles despertaram de seu sono40 uma criatura de terror que,
fugindo de Thangorodrim, se escondera nos alicerces da terra desde a chegada do Exercito do
Oeste: um balrog de Morgoth. Durin foi morto por ele, e no ano seguinte Nain 1, seu filho; entao o
esplendor de Moria desapareceu, e seu povo foi destruido ou fugiu para longe. A maioria dos que
escaparam seguiram para o norte, e Thrain 1, filho de Nain, veio para Erebor, a Montanha Solitaria,
proxima as bordas orientais da Floresta das Trevas; ali iniciou novos trabalhos, e tornou-se Rei-soba-Montanha. Em Erebor encontrou uma joia, a Pedra Arken, Coracao da Montanha41. Mas Thorin 1,
seu filho, mudou-se e penetrou no norte distante, chegando ate as Montanhas Cinzentas, onde agora
se reunia a maioria do povo de Durin, pois essas montanhas eram ricas e pouco exploradas. Mas
havia dragoes nas regioes ermas mais alem, e depois de muitos anos eles ficaram fortes outra vez e
se multiplicaram, e abriram guerra contra os anoes, saqueando suas minas. Por fim, Dain 1,
juntamente com Fror, seu segundo filho, foi morto as portas de seu palacio por um grande dragaofrio.
Nao muito depois, a maioria do Povo de Durin abandonou as Montanhas Cinzentas. Gror, filho de
Dain, foi embora com muitos seguidores para as Colinas de Ferro.
Mas Thror, o herdeiro de Dain, juntamente com Borin, o irmao de seu pai, e o restante do povo
retornaram para Erebor. Thror trouxe de volta para o Grande Palacio de Thrain a Pedra Arken, e ele
e seu povo prosperaram e ficaram ricos, tendo a amizade de todos os homens que moravam nas
redondezas. Pois nao so eles faziam objetos de extrema beleza e singularidade, como tambem armas
e armaduras de grande valor, e havia um intenso comercio de minerio entre eles e seus parentes das
Colinas de Ferro. Dessa forma, os homens do norte, que viviam entre o Celduin (o rio Corrente) e o
Carnen (Rubragua), tornaram-se fortes e expulsaram os inimigos do leste; e os anoes viviam com
fartura, e havia banquetes e musica nos Saloes de Erebot42.
Assim, rumores sobre a riqueza de Erebor se espalharam e atingiram os ouvidos dos dragoes, e por
fim Smaug, o Dourado, o maior de todos os dragoes de seu tempo, ergueu-se e, sem avisar, investiu
contra o rei Thror, descendo em chamas na Montanha. Nao demorou muito para que todo aquele
reino fosse destruido, e a cidade de Vaile, que ficava nas imediacoes, ficou abandonada e em ruinas;
mas Smaug entrou no Grande Salao e deitou-se ali sobre um leito de ouro.
nota
40. Ou a libertaram da prisao; pode muito bem ser que a criatura ja tivesse sido despertada pela
malicia de Sauron.
Muita gente do povo de Thror escapou do saque e do incendio, e por ultimo, saindo dos corredores
por uma porta secreta, vieram o proprio Thror e seu filho Thrain II. Dirigiram-se para o sul com sua
familia43, comecando uma longa peregrinacao sem destino. Com eles tambem foi uma pequena
comitiva de parentes e seguidores fieis. Anos depois, Thror, agora velho, pobre e desesperado, deu
ao filho Thrain o unico grande tesouro que ainda possuia, o ultimo dos Sete Aneis, e entao partiu
com apenas um companheiro, de nome Nar. Na despedida ele disse a Thrain sobre o Anel: ainda
pode acabar sendo o alicerce de uma nova fortuna para voce, embora isso possa parecer improvavel.
Mas o Anel precisa de ouro para gerar ouro.
-- O senhor nao estaria pensando em voltar para Erebor, estaria? -- disse Thrain.
-- Nao na minha idade -- disse Thror. Nossa vinganca contra Smaug eu a transmito para voce e seus
filhos. Mas estou cansado da pobreza e do desprezo dos homens. Vou para ver o que posso
encontrar. -- Ele nao disse para onde. Estava um pouco perturbado talvez pela idade e pela tristeza,
e por longos anos pensando no esplendor da Moria da epoca de seus antepassados; ou talvez o Anel
estivesse voltandose para o mal agora que seu mestre despertara, conduzindo Thror para a loucura
e a destruicao. Da Terra Parda, onde agora estava morando, ele foi para o norte com Nar, e eles
atravessaram a Passagem do Chifre Vermelho e entraram em Azanulbizar. Quando Thror chegou a
Moria, encontrou o Portao aberto. Nar implorou que tivesse cuidado, mas ele nao deu ouvidos ao
companheiro, e entrou destemido como um herdeiro que retorna. Mas nao voltou. Nar ficou ali
perto, escondido, por muitos dias. Um dia ouviu um grito alto e o toque de uma corneta, e um corpo
foi jogado atraves da escada. Temendo que fosse Thror, ele comecou a se aproximar com cuidado,
mas entao veio uma voz de dentro do portao:
-- Venha ca, barbadinho! Podemos ve-lo. Mas nao precisa ficar com medo hoje. Precisamos de voce
como mensageiro.
Entao Nar subiu e descobriu que realmente se tratava do corpo de Thror, mas a cabeca estava
decepada e com o rosto para baixo. Assim que se ajoelhou, ouviu risadas de orcs vindas das

sombras, e a voz disse:
Se os mendigos nao esperam na porta, e entram sorrateiramente tentando roubar, isso e o que
fazemos com eles. Se qualquer um de seu povo meter sua barba suja aqui outra vez, vai ter o mesmo
fim. Va e diga isso a eles! Mas, se a familia dele quiser saber quem e o rei por aqui atualmente, o
nome esta escrito no rosto dele. Eu escrevi. Eu o matei! Eu sou o mestre!
Entao Nar virou a cabeca e viu marcado na testa de Thror em runas dos anoes, para que ele pudesse
ler, o nome AZOG. O nome ficou marcado no seu coracao e nos coracoes de todos os anoes depois
disso. Nar abaixou-se para pegar a cabeca, mas a voz de Azog (44) disse:
nota
43. Entre os quais estavam os filhos de Thrain ti: Thorin (Escudo de Carvalho), Frerin e Dis. Thorin
na epoca era um jovem pela contagem dos anoes. Depois ficou-se sabendo que haviam escapado
mais pessoas do Povo-sob-a-Montanha do que a principio se imaginara; mas a maioria deles dirigiuse para as Colinas de Ferro. 44. Azog era o pai de Bolg.
-- Largue isso! Fora daqui! Aqui esta a sua paga, mendigo-barbudo. -- Uma pequena bolsa lhe foi
atirada. Continha algumas moedas de pouco valor. Chorando, Nar fugiu pelo Veio de Prata; mas
olhou mais uma vez para tras e viu que alguns orcs tinham saido pelo portao e estavam
despedacando o corpo e jogando aspartes para os corvos negros.
Foi essa a historia que Nar trouxe de volta aThrain, e, quando este ja tinha chorado e arrancado
muitos fios de sua barba, ficou em silencio. Ficou sete dias sentado sem dizer palavra. Entao
levantou-se e disse: -- Isso e intoleravel! -- Foi assim que comecou a Guerra entre os anoes e os
orcs, que foi longa e mortal, travada em sua maior parte nos lugares profundos embaixo da terra.
Thrain imediatamente enviou mensageiros levando a historia para o norte, o leste e o oeste, mas
demorou tres anos para que os anoes concentrassem suas forcas. O Povo de Durin reuniu todo o seu
exercito, que se juntou a grandes forcas enviadas das Casas de outros Pais. Tal desonra para com o
herdeiro do Mais Velho de sua raca os encheu de ira. Quando tudo estava pronto, eles atacaram e
saquearam cada uma das fortalezas dos orcs que conseguiram, do Gundabad ate o Rio de Lis.
Ambos os lados foram implacaveis, e houve morte e feitos crueis de dia e de noite. Mas os anoes
conquistaram a vitoria por sua forca, por suas armas incomparaveis e pelo fogo de sua ira, cacando
Azog em cada caverna sob a montanha.
Por fim, os orcs que fugiam deles reuniram-se em Moria, e o Exercito dos anoes que os perseguia
chegou a Azanulbizar. Este era um grande vale que ficava entre os bracos das montanhas ao redor
do lago de Kheled-zaram, e que fora uma parte antiga do reino de Khazad-dum. Quando os anoes
viram o portao de suas antigas moradias sobre a encosta da colina, emitiram um forte grito que
eeoou no vale feito trovao. Mas um grande exercito de inimigos estava disposto nas encostas acima
deles, e dos portoes derramouse uma multidao de orcs que haviam sido reservados por Azog para
uma necessidade extrema.
No inicio, a sorte estava contra os anoes, pois era um dia escuro de inverno. sem sol, e os orcs, que
nao vacilaram, estavam em numero maior que seus inimigos, e ocupavam o terreno mais alto. Assim
comecou a Batalha de Azanulbizar (ou Nanduhiron, na Lingua Elfica), cuja lembranca ainda faz com
que os orcs tremam e os anoes chorem. O primeiro ataque da vanguarda liderado por Thrain foi
rechacado com baixas, e Thrain foi obrigado a se retirar para uma floresta de grandes arvores que
na epoca ainda vicejava, nao muito distante do Kheled-zaram. Ali Frerin, seu filho, caiu, e Fundin,
seu parente, alem de varios outros, juntamente com Thrain e Thorin, ficaram feridos45. Em outro
ponto, a batalha avancava e recuava com grande matanca, ate que finalmente o povo das Colinas de
Ferro virou o jogo.
nota
45. Conta-se que o escudo de Thorin foi partido, e ele o jogou fora. Cortou entao com seu machado
um ramo de um carvalho e o segurava com a mao esquerda para se proteger dos golpes dos
inimigos, ou para brandi-lo como um porrete. Dessa forma, ganhou seu nome (Thorin Escudo de
Carvalho).
Chegando depois ao campo, com forca total, os guerreiros de Nain, filho de Gror, protegidos com
malhas metalicas, perseguiram os orcs ate o limiar de Moria, gritando
"Azog! Azog!", enquanto derrubavam com suas picaretas todos os que barravam seu caminho.
Entao Nain parou diante do Portao e gritou numa voz poderosa: -- Azog! Se estiver ai dentro, saia!

Ou sera que o jogo no vale esta duro demais?
Entao Azog saiu, um grande orc com uma enorme cabeca coberta de ferro, e mesmo assim agil e
forte. Junto sairam muitos como ele, os lutadores de sua guarda, e, a
medida que avancaram contra a tropa de anoes, Azog virou-se para Nain, dizendo:
-- O que? Mais um mendigo em minha porta? Sera que vou precisar marca-lo tambem? -- Com isso
avancou contra Nain e eles lutaram. Mas Nain estava meio cego pela ira, e tambem muito cansado
da batalha, enquanto Azog estava descansado, era cruel e cheio de astucia. Logo Nain desferiu um
grande golpe com toda a forca que lhe restava, mas Azog pulou de lado e chutou a perna de Nain,
de modo que a picareta se estilhacou contra a pedra onde o orc estivera, enquanto Nain caiu para a
frente. Entao Azog, com um golpe rapido, atingiu-lhe o pescoco. O colarinho de metal resistiu a
lamina, mas o golpe foi tao pesado que o pescoco de Nain foi quebrado e ele caiu. Entao Azog riu,
ergueu a cabeca e soltou um grande grito de triunfo. Mas o grito morreu-lhe na garganta, pois ele
viu que todo o seu exercito no vale fugia em debandada, e os anoes iam de um lado e do outro
matando como bem queriam, e os que conseguiam escapar deles estavam fugindo para o sul,
correndo e guinchando.
Perto de onde estava, todos os soldados de sua guarda jaziam mortos. Azog virou-se e fugiu na
direcao do Portao.
Subindo os degraus atras dele veio um anao com um machado vermelho. Era Dain Pe-de-Ferro, filho
de Nain. Pegou Azog bem diante da porta, e ali o matou e decepou-lhe a cabeca. Isso foi considerado
um grande feito, pois Dain na epoca era apenas um rapazola para os padroes dos anoes. Mas ainda
havia uma vida longa e muitas batalhas diante dele, ate que velho, mas nao curvado, ele acabasse
por cair na Guerra do Anel. Todavia, mesmo sendo corajoso e cheio de ira como estava, conta-se
que, quando desceu os degraus do Portao, seu rosto estava cinzento, como o de alguem que acabou
de passar por um grande medo.
Quando por fim a batalha foi vencida, os anoes que restavam reuniram-se em Azanulbizar. Pegaram
a cabeca de Azog e meteram-lhe na boca a bolsa com o dinheiro de pouco valor, e entao a fincaram
numa estaca. Mas naquela noite nao houve banquete nem cantoria, pois o numero de mortos
ultrapassava o calculo de sua tristeza. Nao mais da metade deles, conta-se, ainda conseguia ficar de
pe ou ter esperancas de cura.
Nao obstante, pela manha, Thrain estava diante deles. Um de seus olhos fora cegado para sempre, e
ele mancava devido a um ferimento na perna, mas mesmo assim disse:
-- Muito bem! Conquistamos a vitoria! Khazad-dum e nossa!
Mas eles responderam:
-- Voce pode ser herdeiro de Durin, mas mesmo com um olho voce deveria enxergar com mais
clareza. Lutamos nesta batalha por vinganca, e nos vingamos. Mas esta vinganca nao e doce. Se isto
for uma vitoria, entao nossas maos sao muito pequenas para segura-la.
E os que nao faziam parte do Povo de Durin disseram:
-- Khazad-dum nao era a casa de nossos Pais. O que representa para nos, alem de uma esperanca de
conseguirmos tesouros? Mas agora, se devemos voltar sem as recompensas e as compensacoes que
nos sao devidas, quanto mais cedo voltarmos para nossas proprias terras melhor sera.
Entao Thrain virou-se para Dain e disse:
-- Mas, com certeza, meus proprios parentes nao vao me abandonar?
-- Nao -- disse Dain. -- Voce e o pai de nosso Povo, e derramamos nosso sangue por voce, e estamos
dispostos a faze-lo de novo. Mas nao vamos entrar em Khazad-dum. Voce nao vai entrar em Khazaddum. Somente eu olhei atraves da sombra do Portao. Alem da sombra ainda o espera a Ruina de
Durin. O mundo deve mudar, e algum outro poder que nao e o nosso devera vir antes que o Povo de
Durin entre de novo em Moria.
Foi assim que, depois de Azanulbizar, os anoes dispersaram-se mais uma vez. Mas antes disso, com
grande esforco, despojaram todos os seus mortos, para evitar que os orcs viessem e conseguissem
ali um estoque de armas e cotas de malha. Conta-se que cada anao que saiu do campo de batalha
vinha vergado sob um grande peso. Entao construiram muitas piras e cremaram todos os corpos de
seu povo. Houve grande derrubada de arvores no vale, que depois disso ficou para sempre deserto,
e de Lorien foi possivel avistar a fumaca da cremacao46.

Quando as horrendas fogueiras estavam em cinzas, os aliados foram embora para suas proprias
terras, e Dain Pe-de-Ferro conduziu o povo de seu pai de volta para as Colinas de Ferro. Entao,
parando ao lado da grande estaca, Thrain disse a Thorin Escudo de Carvalho:
-- Alguem poderia pensar que esta cabeca foi comprada a um alto preco! Pelo menos demos o nosso
reino por ela. Voce voltara comigo para a bigorna? Ou prefere mendigar pao em portas orgulhosas?
-- Para a bigorna -- respondeu Thorin. -- Pelo menos o martelo mantera os bracos fortes, ate que
possam outra vez empunhar armas mais afiadas. Entao Thrain e Thorin, com o restante de seus
seguidores (entre os quais estavam Balin e Gloin), voltaram para a Terra Parda, e logo apos
mudaram-se para Eriador, ate que por fim fizeram um lar no exilio, na parte leste das Ered Luin,
alem de Lun. A maioria dos objetos que forjaram naquela epoca era de ferro, mas eles prosperaram
de certa maneira, e seu povo lentamente cresceu47. Mas, como Thror dissera, o Anel precisava de
ouro para gerar ouro, e eles tinham pouco ou quase nada daquele metal e de outros metais
preciosos.
nota
46. Foi triste para os anoes dispensar aos seus mortos tal tratamento, que era contra os seus
habitos; mas fazer os tumulos que estavam acostumados a construir (uma vez que eles depositam
seus mortos na rocha, e nao na terra) levaria muitos anos. Portanto, os anoes recorreram ao fogo,
preferindo isto a expor seu povo a animais, aves ou orcs carntceiros. Mas aqueles que cairam em
Azanulbizar eram homenageados na lembranca, e ate hoje um anao se refere com orgulho a um de
seus antepassados: "ele foi um anao cremado", e isso e o suficiente.
47. Eles tinham muito poucas mulheres. Dis, filha de Thrain, estava la. Era a mae de Fili e Kili, que
nasceram nos Ered Luin. Thorin nao era casado.
Sobre esse Anel pode-se dizer algo aqui. Os anoes do Povo de Dum acreditavam que ele era o
primeiro dos Sete que foram forjados, e dizem que ele foi dado ao rei de Khazad-dum, Dum III, pelos
proprios ferreiros elficos, e nao por Sauron, embora sem duvida o poder maligno deste estivesse no
Anel, ja que ele ajudara na forja de todos os Sete. Mas os possuidores do Anel nao o exibiam nem
comentavam sobre ele, e raramente o entregavam antes de estarem as portas da morte, de modo
que os outros nao sabiam ao certo onde estava guardado. Alguns pensavam que tinha ficado em
Khazaddum, nas tumbas secretas dos reis, se e que estas nao tivessem sido descobertas e
saqueadas; mas entre o povo do Herdeiro de Durin acreditava-se (erroneamente) que Thror o estava
usando quando retornou temerariamente para la.
O que entao teria acontecido a ele nao sabiam. O Anel nao foi encontrado junto ao corpo de Azog45.
Nao obstante, pode muito bem ser, como acreditam atualmente os anoes, que Sauron, por suas
artes, tenha descoberto quem estava com o Anel, o ultimo a continuar livre, e que os estranhos
infortunios sofridos pelos herdeiros de Dum se tenham devido em grande parte a malicia dele. Pois
os anoes se revelaram indomaveis atraves desse meio. O unico poder que o Anel tinha sobre eles era
o de inflamar seus coracoes com uma avidez por ouro e objetos preciosos, de modo que, se eles nao
tivessem essas coisas, achavam que todas as outras nao traziam lucro algum, e eles se enchiam de
ira e de desejo de vinganca contra todos os que os privavam de tais coisas. Mas, desde o inicio, os
anoes eram feitos de uma fibra que os fazia resistir firmemente a qualquer dominacao. Embora
pudessem ser mortos ou destruidos, nao podiam ser reduzidos a sombras escravizadas por outra
vontade; e pelo mesmo motivo suas vidas nao eram afetadas por qualquer Anel, nao sendo
prolongadas ou encurtadas por causa dele. Isso fazia com que Sauron odiasse ainda mais os seus
possuidores, e desejasse despoja-los.
Portanto, foi talvez em parte pela malicia do Anel que Thrain, depois de alguns anos, foi ficando
inquieto e insatisfeito. O desejo de ouro nao saia de sua cabeca. Por fim, quando nao conseguia mais
conte-lo, voltou sua mente para Erebor, e decidiu retornar para la. Nao mencionou a Thorin nada do
que estava em seu coracao, mas com Balin e Dwalin e alguns outros levantou-se, disse adeus e
partiu.
Pouco se sabe do que se passou com ele depois. Agora parece possivel que, assim que se distanciou
com poucos companheiros, ele foi perseguido pelos emissarios de Sauron. Lobos o cacaram, orcs
prepararam-lhe emboscadas, passaros malignos encheram suas trilhas de sombras, e, quanto mais
ele avancava a duras penas para o norte, mais numerosos eram os infortunios que se lhe opunham.
Chegou uma noite escura na qual ele e seus companheiros vagaram na regiao alem do Anduin,
foram forcados a se abrigar nas fronteiras da Floresta das Trevas devido a uma chuva negra. Pela
manha Thrain nao foi encontrado no acampamento, e seus companheiros o chamaram em vao.
Procuraram-no por muitos dias, ate que por fim, sem mais esperancas, partiram ao encontro de

Thorin. So depois de muito tempo se soube que Thrain fora capturado e levado para os pocos de Doi
Guldur. Ali foi torturado e o Anel lhe foi tomado. E la acabou por morrer.
Assim Thorin Escudo de Carvalho tornou-se o Herdeiro de Dum, mas um herdeiro sem esperanca.
Quando Thrain desapareceu, ele tinha noventa e cinco anos, e era um grande anao de porte altivo,
mas parecia satisfeito em permanecer em Eriador. Ali trabalhou e negociou por muito tempo,
ganhando toda a riqueza possivel; seu povo aumentou devido a chegada de muita gente errante do
Povo de Dum que ouvia falar de sua morada no oeste e vinha ate ele. Agora tinham belos palacios
nas montanhas, e estoques de mercadorias, e seus dias nao pareciam tao dificeis, embora suas
cancoes sempre mencionassem a distante Montanha Solitaria.
Os anos se alongaram. As cinzas no coracao de Thorin se aqueceram de novo enquanto ele pensava
nas iniquidades sofridas por sua Casa e na heranca que recebera: a tarefa de vingar-se do Dragao.
Pensava em armas e exercitos e aliancas, enquanto seu grande martelo ressoava na forja; mas os
exercitos estavam dispersos e as aliancas rompidas e os machados de seu povo eram poucos; e um
enorme odio sem esperanca queimava em seu coracao enquanto ele malhava o ferro vermelho na
bigorna. Mas por fim ocorreu um encontro casual entre Thorin e Gandalf que mudou toda a sorte da
Casa de Durin, alem de conduzir a fins outros e mais importantes. Uma vez49, Thorin retornava
para o oeste de uma viagem, quando passou uma noite em Bri. Ali tambem estava Gandalf. Ia para o
Condado, lugar que nao visitara ja
havia vinte anos. Sentia-se cansado, e desejava repousar ali por um tempo. No meio de muitas
preocupacoes, sua mente se concentrava no estado perigoso do norte, pois ele ja sabia na epoca que
Sauron estava planejando uma guerra e pretendia, assim que se sentisse forte o suficiente, atacar
Valfenda. Mas agora, para opor resistencia contra qualquer tentativa do leste de reconquistar as
terras de Angmar e as passagens do norte nas montanhas, so havia os anoes das Colinas de Ferro. E
alem destas ficava a desolacao do Dragao. Sauron poderia utilizar-se do Dragao com um efeito
terrivel. Como entao seria possivel destruir Smaug49
Foi no momento em que Gandalf estava sentado ponderando sobre essas coisas que Thorin parou
diante dele e disse:
-- Mestre Gandalf, conheco-o apenas de vista, mas agora ficaria feliz em conversar com voce. Pois
ultimamente tenho pensado em voce com frequencia, como se me fosse ordenado que o procurasse.
De fato teria feito isso, se soubesse onde encontralo. Gandalf olhou para ele surpreso.
-- Isso e estranho, Thorin Escudo de Carvalho -- disse ele. -- Pois tambem estive pensando em voce,
e, embora esteja a caminho do Condado, tinha em mente que este tambem e o caminho para os seus
palacios.
-- Chame-os assim, se desejar -- disse Thorin. -- Sao apenas pobres acomodacoes no exilio. Mas
voce seria bem-vindo la, se quisesse nos visitar. Pois dizem que voce e sabio e conhece melhor do
que qualquer um o que acontece no mundo; ha
muitas coisas que me preocupam e ficaria feliz em me aconselhar com voce.
-- Eu irei -- disse Gandalf --, pois desconfio que temos pelo menos um problema em comum. O
Dragao de Erebor me preocupa, e nao acho que sera esquecido pelo neto de Thror.
nota
49. 15 de marco de 2941.
Conta-se em outro lugar sobre as consequencias desse encontro: sobre o estranho plano feito por
Gandalf para ajudar Thorin, e sobre como Thorin e seus companheiros partiram do Condado em
busca da Montanha Solitaria, o que resultou em grandes feitos imprevistos. Aqui sao relembradas
apenas as coisas que se referem diretamente ao Povo de Durin.
O Dragao foi morto por Bard, de Esgaroth, mas houve uma batalha em Vaile. Pois os orcs atacaram
Erebor assim que ficaram sabendo do retorno dos anoes, e eram liderados por Bolg, filho daquele
Azog que Dain matara em sua juventude. Naquela primeira batalha de Vaile, Thorin Escudo de
Carvalho foi mortalmente ferido; morreu e foi enterrado num tumulo sob a Montanha, com a Pedra
Arken sobre o peito. Ali tambem cairam Fili e Kili, os filhos de sua irma. Mas Dain Pe-de-Ferro, seu
primo, que viera das Colinas de Ferro em seu auxilio e que tambem era seu herdeiro por direito,
tornou-se o rei Dain II, e o Reino-sob-a-Montanha foi restaurado, exatamente como Gandalf
desejava. Dain mostrou ser um grande e sabio rei, e os anoes prosperaram e se fortaleceram outra
vez em sua epoca.

No fim do verao do mesmo ano (2941), Gandalf conseguira por fim convencer Saruman e o Conselho
Branco a atacarem Dol Guldur, e Sauron se retirou, indo para Mordor, onde poderia estar a salvo,
segundo pensava, de todos os seus inimigos. Foi assim que, quando a Guerra por fim chegou, o
principal ataque foi dirigido para o sul; mas mesmo assim, com sua mao direita estendida, Sauron
poderia ter feito grande mal ao norte, se o rei Dain e o rei Brand nao lhe tivessem impedido o
caminho. Foi isso o que Gandalf disse a Frodo e Gimli, quando ficaram morando por um tempo em
Minas Tirith. Nao fazia muito tempo que tinham chegado a Gondor noticias de eventos distantes.
-- Senti pela morte de Thorin -- disse Gandalf --, e agora ficamos sabendo que Dain morreu,
lutando em Vaile mais uma vez, ao mesmo tempo em que lutavamos aqui. Consideraria esta uma
enorme perda, se nao fosse um grande prodigio o fato de que, em sua idade avancada, ele ainda
conseguisse brandir seu machado com a forca com que dizem que o fez, de pe sobre o corpo do rei
Brand diante do Portao de Erebor ate o cair da escuridao.
-- Mas, apesar disso, as coisas poderiam ter sido muito diferentes, e muito piores. Quando voces
pensam na grande Batalha do Pelennor, nao devem se esquecer das batalhas de Vaile e da coragem
do Povo de Durin. Pensem no que poderia ter acontecido. Fogo de Dragao e espadas crueis em
Eriador, noite em Valfenda. Poderia nao haver rainha em Gondor. Poderiamos agora ter esperancas
de retornar da vitoria para encontrar apenas cinzas e ruinas. Mas isso foi evitado -- porque eu
encontrei Thorin Escudo de Carvalho certa noite no inicio da primavera em Bri. Um encontro casual,
como se diz na Terra-media.
Dis era filha de Thrain II. E a unica mulher-ana mencionada nessas historias. Gimli contou que ha
poucas anas, provavelmente nao mais que um terco de todo o povo. Raramente elas deixam seus
lares, a nao ser que haja grande necessidade. Sao tao semelhantes aos anoes na voz e na aparencia,
e nas roupas que usam quando precisam viajar, que olhos e ouvidos dos outros povos nao
conseguem distingui-los. Isso deu origem entre os homens a tola crenca de que nao ha anas, e os
anoes "nascem da pedra".
A Linhagem dos anoes de Erebor, como foi desenhada por Gimil, filho de Gloin, para o rei Elessar.
Fundacao de Erebor, 1999.
Dain I morto por um dragao, 2589.
Retorno a Erebor, 2590.
Erebor saqueada, 2770.
Assassinato de Tror, 2790.
Concentracao os Anoes, 2790-3.
Guerra entre anoes e orcs, 2793-9.
Batalha de Nanduhirion, 2799.
Thrain parte sem destino, 2841.
Morte de Thrain e perda de seu Anel, 2850.
Batalha dos Cinco Exercitos e morte de Thorin II, 2941.
Balin vai para Moria, 2898.
-- Os nomes daqueles que foram considerados reis do Povo de Durin, no exilio ou nao, estao
marcados deste modo. Dos outros companheiros de Thorin Escudo de Carvalho na tomada para
Erebor, Ori, Nori e Dori tambem eram da Casa de Durin, e parentes mais remotos de Thorin; Bifur,
Bofo e Bombur descendiam dos anoes de Moria mas nao eram da linhagem de Durin.
E por causa do reduzido numero de mulheres entre eles que a especie dos anoes se multiplica
lentamente, e fica ameacada quando eles nao tem uma moradia segura.
Pois os anoes so se casam uma vez na vida, e sao ciumentos, como em todos os seus direitos. O
numero de anoes-varoes que se casam e na verdade menos de um terco. Pois nem todas as mulheres
se casam: algumas nao desejam maridos, outras desejam algum que nao podem conseguir e
portanto nao aceitam outro. Quanto aos homens, muitos tambem nao desejam o casamento,
concentrando-se em seus oficios. Gimli, filho de Gloin, e famoso, pois foi um dos Nove Caminhantes
que partiram com o Anel, e ficou na companhia do rei Elessar durante toda a Guerra. Foi chamado

de Amigo-dos-elfos devido ao grande amor nascido entre ele e Legolas, filho do rei Thranduil, e por
causa de sua reverencia pela Senhora Galadriel.
Depois da queda de Sauron, Gimli trouxe para o sul uma parte do povo dos anoes de Erebor, e
tornou-se Senhor das Cavernas Cintilantes. Ele e seu povo realizaram grandes trabalhos em Gondor
e em Rohan. Para Minas Tirith forjaram portoes de mithril e aco, substituindo aqueles que foram
destruidos pelo Rei dos Bruxos. Legolas, seu amigo, tambem trouxe para o sul alguns elfos da
Floresta Verde, e eles moraram em Ithilien, que se tornou outra vez o lugar mais belo de todas as
Terras do Oeste.
Mas, quando o rei Elessar entregou sua vida, Legolas seguiu por fim o desejo de seu coracao, e
navegou atravessando o Mar.
Segue-se aqui uma das ultimas notas do Livro Vermelho
Ouvimos dizer que Legolas levou consigo Gimli, filho de Gloin, por causa de sua grande amizade,
maior do que qualquer uma que ja houve entre um elfo e um anao. Se isto for verdade, entao e
realmente estranho: que um anao estivesse disposto a deixar a Terra-media por qualquer amor, e
que os eldar o recebessem, ou que os Senhores do Oeste permitissem tal coisa. Mas conta-se que
Gimli partiu tambem movido pelo desejo de rever a beleza de Galadriel; pode ser que ela, sendo
poderosa entre os eldar, tenha conseguido tal graca para ele. Nao se pode dizer mais nada sobre
esse assunto. APENDICE B
O CONTO DOS ANOS
(Cronologia das Terras do Oeste)
A Primeira Era terminou com a Grande Batalha, na qual o Exercito de Valinor destruiu
Thangorodrim1 e derrotou Morgoth. Entao a maior parte dos noldor retornou para o Extremo
Oeste2 e passou a morar em Eressea, perto de Valinor, e muitos dos sindar tambem atravessaram o
Mar.
A Segunda Era terminou com a primeira derrota de Sauron, servidor de Morgoth, e com a tomada
do Um Anel.
A Terceira Era chegou ao fim com a Guerra do Anel; entretanto, so se considera que a Quarta Era
teve inicio com a partida de Mestre Elrond, quando chegou a epoca do dominio dos homens e do
declinio de todos os outros "povos falantes" na Terra-media3. Na Quarta Era, todas as eras
anteriores eram frequentemente chamadas de Dias Antigos, mas esse nome fica mais adequado se
for aplicado somente aos dias anteriores ao banimento de Morgoth. As historias dessa epoca nao
estao registradas aqui. A Segunda Era
Estes foram os tempos sombrios para os homens da Terra-media mas os anos de gloria de Numenor.
Sobre eventos na Terra-media os registros sao raros e breves, e as datas sao frequentemente
duvidosas.
No inicio dessa era, muitos dos altos elfos ainda permaneciam. A maioria deles morava em Lindon, a
oeste das Ered Luin; mas antes da construcao de Baraddor muitos dos sindar foram para o leste, e
alguns estabeleceram reinos nas florestas distantes, onde a maior parte do povo se compunha de
elfos da Floresta. Thranduil, rei no norte da Grande Floresta Verde, era um destes. Em Lindon, a
norte de Lun, morava Gil-galad, o ultimo herdeiro dos reis dos noldor no exilio. Era reconhecido
como alto rei dos elfos do oeste. Em Lindon, ao sul de Lun, morou por um tempo Celeborn, parente
de Thingol; sua mulher era Galadriel, a maior das mulheres elficas.
Ela era irma de Finrod Felagund, Amigo-dos-Homens, outrora rei de Nargothrond, que deu sua vida
para salvar Beren, filho de Barahir.
Posteriormente, alguns dos noldor foram para Eregion, no lado ocidental das Montanhas Sombrias,
proximo ao Portao Oeste de Moria. Fizeram isto porque souberara que se descobrira mithril em
Mona4. Os noldor eram grandes artesaos e menos hostis aos anoes do que os sindar; mas a amizade
que cresceu entre o povo de Durio e os ferreiros elficos de Eregion foi a mais estreita que ja houve
entre as duas racas. Celebrimbor era Senhor de Eregion e o maior dos artesaos; era descendente de
Feanor. Ano
1 Fundacao dos Portos Cinzentos e de Lindon.
32 Os edain chegam a Numenor.
c. 40 Muitos anoes, deixando suas antigas cidades nas Ered Luin, vao para Moria aumentando a

populacao local.
442 Morte de Elros Tar-Minyatur.
c. 500 Sauron comeca outra vez a agitar-se na Terra-media.
548 Nasce Silmarien em Numenor.
600 Os primeiros navios dos numenorianos aparecem proximos ao litoral. 750
Fundacao de Eregion, pelos noldor.
c. 1000 Sauron, alarmado com o crescimento do poder dos numenorianos, escolhe Mordor como o
local para transformar numa fortaleza. Comeca a construcao de Barad-dur.
1075 Tar-Ancalime torna-se a primeira rainha governante de Numenor.
1200 Sauron tenta seduzir os eldar. Gil-galad se recusa a fazer acordo com ele, mas os ferreiros de
Eregion passam para o seu lado. Os numenorianos comecam a construir portos permanentes.
c. 1500 Os ferreiros elficos, orientados por Sauron, alcancam o apogeu de sua habilidade. Comecam
a forja dos Aneis de Poder.
c. 1590 Sao completados os Tres Aneis em Eregion.
c. 1600 Sauron forja o Um Anel em Orodruin. Finaliza a construcao de Baraddur. Celebrimbor
percebe as intencoes de Sauron.
1693 Comeca a guerra entre os elfos e Sauron. Os Tres Aneis sao escondidos. 1695 As forcas de
Sauron invadem Eriador. Gil-galad envia Elrond para Eregion. 1697 Eregion e devastada. Morte de
Celebrimbor. Os portoes de Moria sao fechados. Elrond retira-se com os remanescentes dos noldor e
funda o refugio de Imiadris.
1699 Sauron invade Eriador.
1700 Tar-Minastir envia uma grande esquadra de Numenor para Lindon. Sauron e derrotado.
1701 Sauron e expulso de Eriador. As Terras do Oeste tem paz por um longo tempo.
c. 1800 Por volta dessa epoca os numenorianos comecam a estabelecer dominios nas costas. Sauron
estende seu poder na direcao do leste. A sombra cai sobre Numenor.
2251 Tar-Atanamir toma o cetro. Comeca a rebeliao e a divisao dos numenorianos. Por volta dessa
epoca os nazgul ou Espectros do Anel, escravos dos Nove Aneis, aparecem pela primeira vez.
2280 Umbar se transforma numa grande fortaleza de Numenor.
2350 Pelargir e construido. Torna-se o principal porto dos numenorianos Fieis. 2899 Ar-Adunakhor
toma o cetro.
3175 Arrependimento de Tar-Palantir. Guerra civil em Numenor.
3255 Ar-Pharazon, o Dourado, toma o cetro.
3261 Ar-Pharazon zarpa e aporta em Umbar.
3262 Sauron e levado para Numenor como prisioneiro; 32623310 Sauron seduz o rei e corrompe os
numenorianos. 3310 Ar-Pharazon inicia a construcao do Grande Armamento.
3319 Ar-Pharazon ataca Valinor. Queda de Numenor. Elendil e seus filhos escapam.
3320 Fundacao dos Reinos no Exilio: Amor e Gondor. As Pedras sao divididas. Sauron retorna a
Mordor.
3429 Sauron ataca Gondor, toma Minas Ithil e queima a Arvore Branca. Isildur escapa pelo Anduin e
vai ao encontro de Elendil no norte. Anarion defen de Minas Anor e Osgiliath.
3430 Forma-se a Ultima Alianca entre elfos e homens.
3431 Gil-galad e Elendil marcham para o leste na direcao de Imiadris. 3434 O exercito da Alianca

atravessa as Montanhas Sombrias. Batalha de Dagorlad e derrota de Sauron. Comeca o cerco de
Barad-dur.
3440 Anarion e assassinado.
3441 Sauron derrubado por Elendil e Gil-galad, que morrem. Isildur toma o Um Anel. Sauron
desaparece e os Espectros do Anel entram nas sombras. Termina a Segunda Era.
A Terceira Era
Estes foram os ultimos anos dos eldar. Viveram em paz por um longo tempo, controlando os Tres
Aneis, enquanto Sauron dormia e o Um Anel estava perdido; mas nao tentaram nada de novo,
vivendo de recordacoes do passado. Os anoes se esconderam em lugares profundos, guardando seus
tesouros; mas, quando o mal comecou a se manifestar de novo e os dragoes reapareceram, seus
antigos tesouros foram saqueados um a um, e eles se transformaram num povo errante. Por muito
tempo Moria permaneceu um lugar seguro, mas a populacao diminuia ate que muitos de seus vastos
saloes se tornaram escuros e vazios. A sabedoria e a longevidade dos numenorianos tambem foram
minguando, a medida que eles se miscigenaram com homens inferiores.
Quando cerca de mil anos haviam passado, e a primeira sombra cobriu a Grande Floresta Verde, os
istari ou magos apareceram na Terra-media. Posteriormente comentou-se que eles tinham vindo do
Extremo Oeste e eram mensageiros enviados para fazer frente ao poder de Sauron, e para unir
todos aqueles que tinham vontade de resistir a ele; mas os magos estavam proibidos de enfrentar o
poder dele com o seu poder, ou de procurar dominar os elfos ou os homens usando de forca ou
medo.
Portanto vieram na forma de homens, embora nunca fossem jovens e envelhecessem
vagarosamente, e detinham muitos poderes na mente e nas maos. Revelavam seus verdadeiros
nomes a poucos5, mas usavam os nomes que lhes eram dados. Os dois maiores dessa ordem (da
qual se diz que era composta de cinco) eram chamados pelos eldar de Curunir, "o Homem
Habilidoso", e Mithrandir, "o Peregrino Cinzento", mas os homens do norte chamavam-nos
respectivamente de Saruman e Gandalf. Curunir viajava frequentemente para o leste, mas por fim
passou a morar em Isengard. Mithrandir tinha uma amizade mais estreita com os eldar, e vagava
principalmente no oeste, nunca fixando uma residencia permanente.
Ao longo de toda a Terceira Era, a guarda dos Tres Aneis so era conhecida daqueles que os
possuiam. Mas finalmente se ficou sabendo que no inicio eles estiveram sob a posse dos tres
maiores entre os eldar: Gil-galad, Galadriel e Cirdan. Gil-galad, antes de morrer, entregou seu anel a
Elrond; Cirdan mais tarde entregou o seu a Mithrandir. Cirdan enxergava mais longe e mais fundo
que qualquer outro na Terra-media, e assim recebeu Mithrandir nos Portos Cinzentos, sabendo de
onde ele viera e para onde retornaria.
-- Tome este anel, Mestre -- disse ele --, pois seus trabalhos serao arduos; mas ele ira ajuda-lo na
cansativa missao que voce tomou para si.
Pois este e o Anel de Fogo, e com ele voce podera reacender coracoes num mundo que se esfria.
Mas, quanto a mim, meu coracao esta com o Mar, e vou morar nas praias cinzentas ate que zarpe o
ultimo navio. Vou aguardar voce.
Ano
1 Fundacao dos Portos Cinzentos e de Lindon.
2 Isildur planta uma muda da Arvore Branca em Minas Anor. Entrega o Reino do Sul para Meneldil.
Desastre dos Campos de Lis; Isildur e seus tres filhos mais velhos sao mortos.
3 Ohtar traz os fragmentos de Narsil a Imiadris.
10 Valandil torna-se rei de Amor.
109 Elrond casa-se com Celebrian, filha de Celeborn.
130 Nascem El adan e Elrobir, filhos de Elrond.
241 Nasce Arwen Undomiel.
420 O rei Ostoher reconstroi Minas Anor.
490 Primeira invasao dos orientais.

500 Romendacil 1 derrota os orientais.
541 Romendacil e morto em batalha.
830 Falastur comeca a linhagem dos reis navegantes de Gondor.
861 Morte de Earendur e divisao de Amor.
933 O rei Earnil 1 conquista Umbar, que se transforma numa fortaleza de Gondor.
936 Earnil se perde no mar.
1015 O rei Ciryandil e morto no cerco de Umbar.
1050 Hyarmendacil conquista Harad. Gondor alcanca o apogeu de seu poder. Por volta dessa epoca
uma sombra cai sobre a Floresta Verde, e os homens comecam a chama-la de Floresta das Trevas.
Os Periannath sao mencionados pela primeira vez nos registros, com a chegada dos Pespeludos a
Eriador.
c. 1100 Os sabios (os istari e os principais eldar) descobrem que um poder maligno construiu uma
fortaleza em Doi Guldur. Ha desconfianca de que se trata de um dos nazgul.
1149 Comeca o Reinado de Atanatar Alcarin.
c. 1150 Os Cascalvas chegam a Eriador. Os Grados chegam pelo Passo do Chifre Vermelho e mudamse para o Angulo, ou para a Terra Parda.
c. 1300 Seres malignos comecam a se multiplicar outra vez. Os orcs proliferam nas Montanhas
Sombrias e atacam os anoes. Os nazgul reaparecem. O chefe deles vem ao norte para Angmar. Os
Periannath migram para o oeste; muitos se fixam em Bri.
1356 Orei Argeleb i e morto em batalha contra Rhudaur. Por volta dessa epoca os Grados deixam o
Angulo e alguns deles retornam para as Terras Ermas. 1409 O Rei dos Bruxos de Angmar invade
Amor. O rei Arveleg I e morto. Fornost e Tyrn Gorthad sao defendidos. A Torre de Amon Sul e
destruida. 1432 Morre o rei Valacar de Gondor e comeca a guerra civil e a Contenda das Familias.
1437 Incendio de Osgiliath e extravio dopalantir. Eldacar foge para Rhovanion; seu filho Omendil e
assassinado.
1447 Eldacar retorna e expulsa o usurpador Castamir. Batalha das Travessias de Frui. Cerco de
Pelargir.
1448 Rebeldes escapam e sitiam Umbar.
1540 Rei Aldamir morto na guerra contra Harad e os Corsarios de Umbar. 1551 Hyarmendacil II
derrota os homens de Harad.
1601 Muitos Periannath migram de Bri, e Argeleb II lhes doa terras alem do Baranduin.
c. 1630 Juntam-se a eles os Grados, vindos da Terra Parda.
1634 Os Corsarios assolam Pelargir e matam o rei Minardil.
1636 A Grande Peste devasta Gondor. Morte do rei Telemnar e de seus filhos. A Arvore Branca
morre em Minas Anor. A peste se alastra para o norte e para o oeste, e muitas partes de Eriador
ficam desoladas. Alem do Baranduin os Periannath sobrevivem, mas sofrem grandes perdas.
1640 Orei Tarondor remove a Casa Real para Minas Anor e planta uma muda da Arvore Branca.
Osgiliath comeca a cair em ruinas. Mordor fica desguarnecida. 1810 O rei Telumehtar Umbardacil
reconquista Umbar e expulsa os Corsarios. 1851 Comecam os ataques dos Carroceiros contra
Gondor.
1856 Gondor perde seus territorios orientais e Narmacil II cai em batalha. 1899 O rei Calimehtar
derrota os Carroceiros em Dagorlad.
1900 Calimehtar constroi a Torre Branca em Minas Anor.
1940 Gondor e Amor renovam suas relacoes e formam uma alianca. Arvedui casa-se com Firiel, filha
de Ondoher de Gondor.

1944 Ondoher cai em batalha. Eamil derrota o inimigo em Ithilicn do Sul. Vence entao a Batalha do
Acampamento e expulsa os Carroceiros para os Pantanos Mortos. Arvedui reivindica a coroa de
Gondor.
1945 Farnil II recebe a coroa.
1974 Fim do Reino do Norte. O Rei dos Bruxos invade Arthedain e toma Fornost. 1975 Arvedui
morre afogado na Baia de Forochel. Ospalantiri de Annuminas e de Amon Sul sao perdidos. Farnur
traz uma frota para Lindon. O Rei dos Bruxos e derrotado na Batalha de Fornost e perseguido ate a
Charneca Etten. Desaparece do norte. 1976 Aranarth recebe o titulo de Lider dos Dunedain. As
herancas de Amor sao confiadas a custodia de Elrond.
1977 Frumgar conduz os eotheod para o norte.
1979 Bucca do Pantano torna-se o primeiro Thain do Condado.
1980 O Rei dos Bruxos vem para Mordor e ali reune os nazgul. Um balrog aparece em Moria e mata
Durin VI.
1981 Assassinado Nain 1. Os anoes fogem de Moria. Muitos dos elfos da Floresta de Lorien fogem
para o sul. Desaparecem Amroth e Nimrodel.
1999 Thrain 1 vem para Erebor e funda um Reino de Anoes "sob-a-Montanha". 2000 Os nazgul saem
de Mordor e sitiam Minas Ithil.
2002 Queda de Minas Ithil, posteriormente conhecida como Minas Morgul. O
palantir e capturado.
2043 Earnur torna-se rei de Gondor. E desafiado pelo Rei dos Bruxos. 2050 O desafio e repetido.
Earnur cavalga para Minas Morgul e desaparece. Mardil torna-se o primeiro regente governante.
2060 Cresce o poder de Doi Guldur. Os sabios temem que possa ser Sauron manifestando-se de
novo.
2063 Gandalf vai para Doi Guldur. Sauron se retira e se esconde no leste. Comeca a Paz Vigilante.
Os nazgul permanecem quietos em Minas Morgul. 2210 Thorin 1 deixa Erebor e vai para o norte
rumo as Montanhas Cinzentas, onde a maior parte dos remanescentes do Povo de Durin esta agora
reunida. 2340 Isumbras 1 toma-se o decimo terceiro Thain, e o primeiro da linhagem dos Tuks. Os
Velhobuques ocupam a Terra dos Buques.
2460 Termina a Paz Vigilante. Sauron retorna a Doi Guldur com maior forca. 2463 Forma-se o
Conselho Branco. Por volta dessa epoca, Deagol, o Grado, encontra o Um Anel e e morto por
Smeagol.
2470 Por volta dessa epoca, Smeagol-Gol um se esconde nas Montanhas Sombrias.
2475 Renova-se o ataque a Gondor. Osgiliath finalmente e arruinada e sua ponte pedra destruida.
c. 2480 Orcs comecam a construir fortalezas secretas nas Montanhas Sombrias, com o intuito de
barrar todas as passagens para Eriador. Sauron comeca a povoar Moria com suas criaturas.
2509 Celebrian, viajando para Lonien, e vitima de uma emboscada no Passo do Chifre Vermelho e
sofre um ferimento envenenado.
2510 Celebrian parte para alem-Mar. Orcs e orientais assolam Calenardhon. Eorl, o Jovem, obtem a
vitoria do Campo de Celebrant. Os rohirrim se estabelecem em Calenardhon.
2545 Eorl cai em batalha no Descampado.
2569 Brego, filho de Eorl, termina o Palacio Dourado.
2570 Baldor, filho de Brego, entra pela Porta Proibida e desaparece. Por vol ta dessa epoca, dragoes
voltam a aparecer no extremo norte e comecam a atormentar os anoes.
2589 Dain i e morto por um dragao.
2590 Thror retorna para Erebor. Gror, seu irmao, vai para as Colinas de Ferro. c. 2670 Tobold planta
"erva-de-fumo" na Quarta Sul.

2683 Isengrim II toma-se o decimo Thain e comeca a escavacao dos Grandes Smlals.
2698 Ecthelion II reconstroi a Torre Branca em Minas Tirith.
2740 Orcs voltam a invadir Eriador.
2747 Bandobras Tuk derrota um bando de orcs na Quarta Norte.
2758 Rohan atacada pelo leste e pelo oeste e invadida. Gondor atacada por esquadras dos
Corsarios. Heim de Rohan refugia-se no Abismo de Heim. Wulf sitia Edoras.
2758-9 Segue-se o Inverno Longo. Grande sofrimen-to e perdas de vidas em Eriador e em Rohan.
Gandalf vem em socorro do povo do Condado.
2759 Morte de Heim. Frealaf expulsa Wulf e comeca a segunda linhagem de reis da Terra dos
Cavaleiros. Saruman fixa residencia em Isengard.
2770 Smaug, o dragao, desce sobre Erebor. Vaile e destruida. Thror escapa com Thrain II e Thonin
II.
2790 Thror morto por um orc em Moria. Os anoes se reunem para uma guerra de vinganca.
Nascimento de Gerontius, mais tarde conhecido como Velho Tuk. 2793 Comeca a Guerra entre orcs
e anoes.
2799 Batalha de Nanduhinion diante do Portao Leste de Moria. Dain Pe-de-Ferro retorna para as
Colinas de Ferro. Thrain II e seu filho Thonin vagam na direcao do oeste. Assentam-se no sul das
Ered Luin, alem do Condado (2802).
2800-64 Orcs do norte perturbam Rohan. Rei Walda morto por eles (2861). 2841 Thrain II parte
para revisitar Erebor, mas e perseguido pelos servidores de Sauron.
2845 Thrain, o anao, e aprisionado em Doi Guldur; o ultimo dos Sete Aneis lhe e
tomado.
2850 Gandalf entra mais uma vez em Doi Guldur, e descobre que o mestre ali e
realmente Sauron, que esta reunindo todos os Aneis e procurando noticias do Um e do Herdeiro de
Isildur. Gandalf encontra Thrain e recebe a chave de Erebor. Thrain morre em Doi Guldur.
2851 O Conselho Branco se reune. Gandalf insiste num ataque contra Dol Guldur. Saruman
prevalece6. Saruman comeca a vasculhar perto dos Campos de Lis. 2852 Morre Belecthor II, de
Gondor. A Arvore Branca morre e nao se encontra mais nenhuma muda. A Arvore Morta e deixada
de pe.
2885 Insuflados por emissarios de Sauron, os haradrim atravessam o Poros e atacam Gondor. Os
filhos de Folcwine de Rohan sao mortos a servico de Gondor. 2890 Nasce Bilbo, no Condado.
nota
6. Posteriormente ficou claro que Saruman comecara entao a desejar o Um Anel para si proprio, e
esperava que ele pudesse se revelar, procurando seu mestre, se Sauron fosse deixado em paz por
um tempo.
2901 A maior parte dos habitantes que restam em Ithilien a abandonam devido aos ataques os uruks
de Mordor. E construido o refugio secreto de Henneth Annun. 2907 Nasce Gilraen, mae de Aragorn
II.
2911 O Inverno Mortal. O Baranduin e outros rios ficam congelados. Lobos brancos invadem Eriador
pelo norte.
2912 Grandes enchentes devastam Enedwaith e Minhiriath. Tharbad fica arruinada e deserta.
2920 Morre o Velho Tuk.
2929 Arathorn, filho de Arador dos dunedain, casa-se com Gilraen.
2930 Arador morto por trol s. Nasce Denethor II, filho de Ecthelion II, em Minas Tirith.
2931 Aragorn II, filho de Arathorn, nasce no dia primeiro de marco.

2933 Arathorn II e morto. Gilraen leva Aragorn para Imiadris. Elrond o recebe como um filho
adotivo e lhe da o nome de Estel (Esperanca); seus antepassados nao lhe sao revelados.
2939 Saruman descobre que os servidores de Sauron estao vasculhando o Andum, perto dos
Campos de Lis, e que Sauron, portanto, ja sabe do fim de Isildur. Saruman fica alarmado, mas nao
conta nada ao Conselho.
2941 Thonn Escudo de Carvalho e Gandalf visitam Bilbo no Condado. Bilbo encontra Smeagol-Gol
um e acha o Anel. O Conselho Branco se reune; Saruman concorda em atacar Doi Guldur,ja que
agora quer impedir que Sauron vasculhe o Rio. Sauron, ja tendo feito seus planos, abandona Dol
Guldur. Batalha dos Cinco Exercitos em Val e. Morte de Thorin II. Bard de Esgaroth mata Smaug.
Dain, das Colinas de Ferro, torna-se Rei-sob-a-Montanha (Dain II).
2942 Bilbo retorna para o Condado com o Anel. Sauron retorna em segredo para Mordor.
2944 Bard reconstroi Vaile e torna-se rei. Gol um deixa as Montanhas e comeca sua procura pelo
"ladrao" do Anel.
2948 Nasce Theoden, filho de Thengel, rei de Rohan.
2949 Gandalf e Balin visitam Bilbo no Condado.
2950 Nasce Finduilas, filha de Adrabil de Doi Amroth.
2951 Sauron declara-se abertamente e concentra seu poder em Mordor. Come ca a reconstrucao de
Barad-dur. Gol um volta-se na direcao de Mordor. Sauron envia tres dos nazgul para que
reocuperem Dol Guldur. Elrond revela a "Estel" seu verdadeiro nome e linhagem, e lhe entrega os
fragmentos de Narsil. Arwen, recem-chegada de Lorien, encontra Aragorn na floresta de Imiadris.
Aragorn parte para as Terras Ermas. 2953 Ultima reuniao do Conselho Branco. Debatem sobre os
Aneis. Saruman finge que descobriu que o Um Anel desceu pelo Anduin na direcao do Mar. Saruman
se retira para Isengard, que toma como sua e fortifica. Sentindo ciume e medo de Gandalf, coloca
espioes para vigiar todos os seus movimentos, e percebe o seu interesse pelo Condado. Logo comeca
a manter agentes em Bri e na Quarta Sul.
2954 A Montanha da Perdicao volta a explodir em chamas. Os ultimos habitantes de Ithilien fogem
pelo Anduin.
2956 Aragorn encontra Gandalf e comeca a amizade entre os dois.
2957-80 Aragorn empreende as longas jornadas de sua vida errante. Sob o disfarce de Thorongil,
serve tanto a Thengel de Rohan como a Ecthelion II de Gondor. 2968 Nasce Frodo.
2976 Denethor casa-se com Finduilas, de Doi Amroth.
2977 Bain, filho de Bard, torna-se rei de Vaile.
2978 Nasce Boromir, filho de Denethor II.
2980 Aragorn entra em Lorien e la encontra outra vez Arwen Undomiel. Aragorn lhe da o Anel de
Barahir e eles se comprometem sobre a colina de Cem Amroth. Por volta dessa epoca Gol um chega
aos confins de Mordor e trava conhecimento com Laracna. Theoden torna-se rei de Rohan.
2983 Nasce Faramir, filho de Denethor. Nasce Samwise.
2984 Morre Ecthelion II. Denethor II torna-se regente de Gondor.
2988 Morre precocemente Finduilas.
2989 Balin deixa Erebor e entra em Moria.
2991 Nasce Eomer, filho de Eomund, em Rohan.
2994 Balin morre e a colonia dos anoes e destruida.
2995 Nasce Eowyn, irma de Eomer.
c. 3000 A sombra de Mordor se expande. Saruman se arrisca a usar o palantir de Orthanc, mas e
iludido por Sauron, que tem a Pedra de Ithil. Saruman trai o Conselho. Seus espioes reportam que o
Condado esta sendo fortemente protegido pelos guardioes. 3001 Festa de Despedida de Bilbo.
Gandalf suspeita que o anel dele e o Um Anel. A vigilancia do Condado e redobrada. Gandalf

procura noticias de Gol um e pede a ajuda de Aragorn.
3002 Bilbo torna-se um hospede de Elrond, e passa a morar em Valfenda. 3004 Gandalf visita Frodo
no Condado, e continua fazendo o mesmo em intervalos durante os quatro anos seguintes.
3007 Brand, filho de Bain, torna-se rei de Vaile. Morre Gilraen.
3008 No outono, Gandalf faz sua ultima visita a Frodo.
3009 Gandalf e Aragorn retomam, de tempo em tempo, sua caca a Gol um durante os oito anos
seguintes, procurando nos vales do Anduin, na Floresta das Trevas, em Rhovanion e indo ate os
confins de Mordor. Em algum periodo durante esses anos o proprio Gol um se aventurou a entrar em
Mordor e foi capturado por Sauron. Elrond manda buscar Arwen e ela retorna para Imiadris; as
Montanhas e toda a regiao oriental estao ficando perigosas.
3017 Gol um e libertado em Mordor. E capturado por Aragorn nos Pantanos Mortos e trazido para
Thranduil, na Floresta das Trevas. Gandalf visita Minas Tirith e le o pergaminho de Isildur.
OS GRANDES ANOS
3018
Abril
Ano
12 Gandalf chega a Vila dos Hobbits.
Junho
20 Sauron ataca Osgiliath. Por volta da mesma epoca, Thranduil e
atacado e Gol um escapa.
Julho
4 Boromir parte de Minas Tirith.
10 Gandalf aprisionado em Orthanc.
Agosto
Desaparecem todos os rastros de Gol um. Considera-se que, por volta dessa epoca, sendo cacado
tanto pelos elfos quanto pelos servidores de Sauron, ele se tenha refugiado em Moria, mas, quando
finalmente descobriu o caminho para o Portao Oeste, ele nao conseguiu sair.
Setembro
18 Gandalf escapa de Orthanc nas primeiras horas do dia. Os Cavaleiros Negros atravessam os Vaus
do Isen.
19 Gandalf vai para Edoras como um mendigo, e sua entrada nao e permitida. 20 Gandalf consegue
entrar em Edoras. Theoden ordena que parta: "Escolha qualquer cavalo, mas parta antes do fim do
dia de amanha!"
21 Gandalf encontra Scadufax, mas o cavalo nao permite que ele se aproxime. Gandalf persegue
Scadufax por um longo trecho atraves dos campos.
22 Os Cavaleiros Negros chegam ao Vau Saro ao cair da noite e afugentam os guardioes. Gandalf
alcanca Scadufax.
23 Quatro Cavaleiros entram no Condado antes da aurora. Os outros perseguem os guardioes na
direcao do leste e depois retornam para vigiar o Caminho Verde. Um Cavaleiro Negro chega a Vila
dos Hobbits ao cair da noite. Frodo deixa Bolsao. Gandalf tendo domado Scadufax, parte de Rohan.
24 Gandalf atravessa o Isen.
26 A Floresta Velha. Frodo encontra Bombadil.
27 Gandalf atravessa o rio Cinzento. Segunda noite com Bombadil.

28 Os hobbits sao capturados por uma Criatura Tumular. Gandalf chega ao Vau Sam.
29 Frodo chega a Bri de noite. Gandalf visita o Feitor.
30 Criconcavo e a Estalagem em Bri sao atacadas nas primeiras horas do dia. Frodo deixa Bri.
Gandalf dirige-se para Criconcavo e chega a Bri ao anoitecer. Outubro
1 Gandalf deixa Bri.
3 Gandalf e atacado durante a noite no Topo do Vento.
6 O acampamento sob o Topo do Vento e atacado durante a noite. Frodo e
ferido.
9 Glorfindel deixa Valfenda.
11 Glorfindel expulsa os Cavaleiros da Ponte de Mitheithel.
13 Frodo atravessa a ponte.
18 Glorfindel encontra Frodo ao cair da tarde. Gandalf chega a Valfenda. 20 Fuga atraves do Vau do
Bruinen.
24 Frodo recupera-se e acorda. Boromir chega a Valfenda de noite.
25 Conselho de Elrond.
Dezembro
25 A Comitiva do Anel deixa Valfenda ao cair da noite.
3019
Janeiro
8 A Comitiva chega a Azevim.
11,12 Neve sobre Caradhras.
13 Ataque de lobos nas primeiras horas do dia. A Comitiva atinge o Portao Leste de Moria ao cair da
noite. Gol um comeca a seguir os rastros do Portador do Anel. 14 Noite no Salao Vinte e Um.
15 A Ponte de Khazad-dum e queda de Gandalf. A Comitiva chega a Nimrodel tarde da noite.
17 A Comitiva chega a Caras Galadhon no inicio da noite
23 Gandalf persegue o balrog ate o pico de Zirak-zigil.
25 Gandalf derruba o balrog e morre. Seu corpo jaz no pico.
Fevereiro
14 O Espelho de Galadriel. Gandalf volta a vida e jaz em um transe.
16 Adeus a Lorien. Gol um, escondido na margem ocidental, observa a partida. 17 Gwaihir
transporta Gandalf ate Lorien.
23 Os barcos sao atacados de noite perto do Saro Gebir.
25 A Comitiva passa pelos Argonath e acampa no Parth Galen. Primeira Batalha dos Vaus do Isen;
Theodred, filho de Theoden, e morto.
26 Rompimento da Sociedade do Anel. Morte de Boromir; sua corneta e ouvida em Minas Tirith.
Meriadoc e Peregrin sao capturados. Frodo e Samwise penetram a parte leste das Emyn Muil.
Aragorn parte em perseguicao aos orcs no inicio da noite. Eomer fica sabendo da descida do bando
de orcs das Emyn Muil.
27 Aragorn atinge o penhasco oeste ao nascer do dia. Eomer, contra as ordens de Theoden, parte do
Folde Oriental por volta da meia-noite em perseguicao aos orcs. 28 Eomer alcanca os orcs nas
bordas da Floresta de Fangorn.

29 Meriadoc e Pippin escapam e encontram Barbarvore. Os rohirrim atacam ao nascer do dia e
destroem os orcs. Frodo desce das Emyn Muil e encontra Gol um. Faramir ve o barco funerario de
Boromir.
30 Comeca o Entebate. Eomer, retornando de Edoras, encontra Aragorn. Marco
1 Frodo comeca a atravessar os Pantanos Mortos ao nascer do dia. Continua o Entebate. Aragorn
encontra Gandalf, o Branco. Eles partem para Edoras. Faramir deixa Minas Tirith e vai para Ithilien
numa missao.
2 Frodo chega ao fim dos Pantanos. Gandalf chega a Edoras e cura Theoden. Os rohirrim cavalgam
para o oeste e avancam contra Saruman. Segunda Batalha dos Vaus do Isen. Erkenbrand derrotado.
Termina o Entebate durante a tarde. Os ents marcham na direcao de Isengard, chegando la de noite.
3 Theoden se retira para o Abismo de Helm. Comeca a Batalha do Forte da Trombeta. Os ents
completam a destruicao de Isengard.
4 Theoden e Gandalf partem do Abismo de Helm na direcao de Isengard. Frodo atinge os morros de
lava nas fronteiras da Desolacao do Morannon.
5 Theoden chega a Isengard ao meio-dia. Parlamentacao com Saruman em Orthanc. Um nazgul
alado sobrevoa o acampamento em Doi Baran. Gandalf parte com Peregrin para Minas Tirith. Frodo
se esconde perto do Morannon, e parte na hora do crepusculo.
6 Aragorn alcancado pelos dunedain nas primeiras horas do dia. Theoden parte do Forte da
Trombeta para o Vale Harg. Aragorn parte mais tarde.
7 Frodo e levado por Faramir para Henneth Annun. Aragorn chega ao Templo da Colina ao cair da
noite.
8 Aragorn toma as "Sendas dos Mortos" ao nascer do dia; chega a Erech a meianoite. Frodo parte de
Henneth Annun. 9 Gandalf chega a Minas Tirith. Faramir parte de Henneth Annun. Aragorn parte de
Erech e chega a Calembel. No crepusculo Frodo atinge a Estrada de Morgul. Theoden chega ao
Templo da Colina. A Escuridao de Mordor comeca a se espalhar. 10 O Dia sem Aurora. A
Concentracao das Tropas de Rohan: os rohirrim partem do Templo da Colina. Faramir resgatado por
Gandalf do lado de fora dos Portoes da Cidade. Aragorn atravessa o Ringlo. Um exercito do
Morannon toma Cair Andros e invade Anorien. Frodo atravessa a Encruzilhada e assiste a partida do
Exercito de Morgul. 11 Gol um visita Laracna, mas, vendo Frodo adormecido, quase se arrepende.
Denethor manda Faramir para Osgiliath. Aragorn chega a Linhir e entra em Lebennin. Rohan
Oriental e invadida pelo norte. Primeiro ataque contra Lorien. 12 Gol um leva Frodo para a Toca de
Laracna. Faramir se retira para os Fortes do Passadico. Theoden acampa sob Minrimmon. Aragorn
acossa os inimigos na direcao de Pelargir. Os ents derrotam os invasores de Rohan.
13 Frodo capturado pelos orcs de Cirith Ungol. Os Campos de Pelennor sao invadidos. Faramir e
ferido. Aragorn chega a Pelargir e captura a esquadra. Theoden na Floresta Druadan.
14 Samwise encontra Frodo na Torre. Minas Tirith e cercada. Os rohirrim, conduzidos pelos homens
selvagens, chegam a Floresta Cinzenta.
15 Nas primeiras horas do dia, o Rei dos Bruxos destroi os Portoes da Cidade. Denethor crema-se
numa pira. As cornetas dos rohirrim sao ouvidas ao cantar do galo. Batalha dos Campos de Peleonor.
Theoden e morto. Aragorn levanta o estandarte de Arwen. Frodo e Samwise escapam e comecam
sua viagem para o norte ao longo do Morgai. Batalha sob as arvores da Floresta das Trevas;
Thranduil repele as forcas de Doi
Guldur. Segundo ataque contra Lorien.
16 Debate dos comandantes. Frodo, do Morgai, observa a Montanha da Perdicao por sobre o
acampamento.
17 Batalha de Vaile. Caem o rei Brand corei Dain Pe-de-Ferro. Muitos anoes e homens refugiam-se
em Erebor e sao cercados. Shagrat leva a capa, a cota de malha e a espada de Frodo para Baraddur.
18 O Exercito do Oeste parte em marcha de Minas Tirith. Frodo se aproxima da Boca Ferrada; e
alcancado por orcs na estrada que vai de Durthang para Udun. 19 O Exercito chega ao Vale Morgul.
Frodo e Samwise escapam e comecam sua jomada ao longo da estrada que conduz a Barad-dur.
22 O crepusculo terrivel. Frodo e Samwise abandonam a estrada e dirigem-se para a Montanha da

Perdicao pelo sul. Terceiro ataque contra Lorien. 23 O Exercito deixa Ithilien. Aragorn dispensa os
covardes. Frodo e Samwise livram-se de suas armas e indumentarias.
24 Frodo e Samwise fazem sua ultima jornada para os pes da Montanha da Perdicao. O Exercito
acampa na Desolacao do Morannon.
25 O Exercito e cercado nas Colinas de Lava. Frodo e Samwise chegam as Sammath Naur. Gol um
agarra o Anel e cai nas Fendas da Perdicao. Queda de Barad-dur e desaparecimento de Sauron.
Depois da queda da Torre Escura e do desaparecimento de Sauron, a Sombra foi retirada de todos
os coracoes dos que se opunham a ele, mas o medo e o desespero tomaram seus servidores e
aliados. Tres vezes Lorien fora atacada por Dol Guldur, mas, alem da coragem dos elfos daquela
regiao, o poder que la morava era forte demais para ser derrotado por quem quer que fosse, a nao
ser que o proprio Sauron atacasse Lorien. Embora as orlas da bela floresta tenham sido seriamente
danificadas, os ataques foram repelidos; quando Sauron desapareceu, Celebom avancou e conduziu
o exercito de Lorien pelo Anduin em muitos barcos. Tomaram Dol Guldur, e Galadriel derrubou suas
muralhas e pos a descoberto suas cavidades; a floresta foi purificada. No norte tambem houvera
guerra e maldade. O reino de Thranduil foi invadido, e houve uma longa batalha sob as arvores e
uma grande devastacao causada pelo fogo; mas no fim Thranduil conquistou a vitoria. E, no dia do
Ano Novo dos elfos, Celebom e Thranduil encontraram-se no meio da floresta; deram entao um novo
nome a Floresta das Trevas, Eryn Las galen , A Floresta das Folhas Verdes.
Thranduil tomou toda a regiao norte ate as montanhas que nascem na floresta como seu reino;
Celebom tomou toda a floresta do sul abaixo dos Estreitos, dando-lhe o nome de Lorien Oriental;
toda a ampla floresta intermediaria foi doada aos beornings e aos homens da Floresta. Mas, apos a
passagem de Galadriel, dentro de alguns anos Celeborn ficou cansado de seu reino e foi para
Imiadris morar com os filhos de Elrond. Na Floresta Verde os elfos da Floresta nao foram mais
molestados, mas em Lorien melancolicamente sobreviveram apenas alguns do antigo povo, e ja nao
havia mais luz ou musica em Caras Galadon.
Ao mesmo tempo em que grandes exercitos cercavam Minas Tirith, um exercito dos aliados de
Sauron, que por muito tempo ameacara as fronteiras do rei Brand, atravessou o rio Camen, e Brand
foi expulso de volta para Vaile. Ali teve o auxilio dos anoes de Erebor, e houve uma grande batalha
aos pes da Montanha. Durou tres dias, e no final o rei Brand e o rei Dain Pe-de-Ferro foram ambos
mortos, ficando a vitoria para os orientais. Mas eles nao puderam tomar o Portao, e muitos, tanto
homens quanto anoes, refugiraram-se em Erebor, onde resistiram a um cerco.
Quando chegou a noticia das grandes vitorias no sul, o exercito do norte de Sauron se encheu de
desanimo; os sitiados irromperam e os expulsaram, e uma parte deles fugiu para o leste e deixou de
molestar Vaile. Entao Bard II, filho de Brand, tornouse rei de Vaile; Thorin III, Elmo de Pedra, filho
de Dain, tornou-se rei-sob-amontanha. Ambos enviaram embaixadores para a cerimonia de coroacao
do rei Elessar, e seus
reinos permaneceram, enquanto duraram, amigos de Gondor, ficando sob a coroa e sob a protecao
do Rei do Oeste.
OS DIAS MAIS IMPORTANTES
DA QUEDA DE BARAD-DUR ATE O FINAL
DA TERCEIRA ERA (7)
3019 1419 R.C.
27 de marco. Bard III e Thorin II, Elmo de Pedra, expulsam o inimigo de Vaile. 28
Celebom atravessa o Anduin; comeca a destruicao de Doi Guldur.
7. Os dias e meses sao dados de acordo com o Calendario do Condado.
6 de abril. Encontro de Celebom e Thranduil.
8 Os Portadores do Anel sao homenageados no Campo de Cormal en.
1 de maio. Coroacao do rei Elessar. Elrond e Arwen partem de Valfenda. 8 Eomer e Eowyn partem
de Rohan com os filhos de Elrond.
20 Elrond e Arwen chegam a Lorien.

27 A Comitiva de Arwen deixa Lorien.
14 de junho. Os filhos de Elrond encontram a comitiva e levam Arwen a Edoras. 16 Eles partem para
Gondor.
25 O rei Elessar encontra a muda da Arvore Branca.
1 Lite. Arwen chega a Cidade.
Dia do Meio do Ano. Casamento de Elessar e Arwen.
18 de julho. Eomer retorna a Minas Tirith.
19 Parte a comitiva do funeral do rei Theoden.
7 de agosto. A comitiva chega a Edoras.
10 Funeral do rei Theoden.
14 Os hospedes se despedem do rei Eomer.
18 Chegam ao Abismo de HeIm.
22 Chegam a Isengard; despedem-se do Rei do Oeste ao por-do-sol.
28 Alcancam Saruman; Saruman dirige-se para o Condado.
6 de setembro. Eles param ao avistarem as Montanhas de Moria.
13 Celeborn e Galadriel partem, os outros vao para Valfenda.
21 Retorno a Valfenda.
22 Centesimo vigesimo novo aniversario de Bilbo. Saruman chega ao Condado. 5 de outubro.
Gandalf e os hobbits partem de Valfenda.
6 Atravessam o Vau do Bruinen; Frodo sente pela primeira vez a dor retornar. 28
Chegam a Bri ao cair da noite.
30 Deixam Bri. Os "Viajantes" atingem a Ponte do Brandevin durante a noite. 10de novembro. Sao
presos em Sapantano.
2 Chegam a Beiragua e sublevam o povo do Condado.
3 Batalha de Beiragua, e Desaparecimento de Saruman. Fim da Guerra do Anel. 3020 1420 R.C.: O
Grande Ano de Fartura
13 de marco. Frodo adoece (no aniversario de seu envenenamento por Laracna). 6 de abril. O pe de
mal orn floresce no Campo da Festa.
1? de maio. Samwise casa-se com Rosa.
Dia do Meio do Ano. Frodo demite-se do cargo de prefeito, e Wil Pealvo reassume.
22 de setembro. Centesimo trigesimo aniversario de Bilbo.
6 de outubro. Frodo adoece outra vez.
3021 1421 R.C.: O Ultimo Ano da Terceira Era
13 de marco. Frodo adoece de novo.
25 Nascimento de Elanor, a Bela8, filha de Samwise. Neste dia comecou a Quarta Era, segundo o
Registro de Gondor.
nota
8. Ela ficou conhecida como "a Bela" por causa de sua beleza; muitos diziam que ela mais parecia
uma donzela elfica que uma hobbit. Tinha cabelos dourados, o que outrora era raro no Condado;
mas duas outras filhas de Samwise tambem eram loiras, assim como muitas outras criancas

nascidas nessa epoca.
21 de setembro. Frodo e Samwise partem da Vila dos Hobbits.
22 Encontram a Ultima Cavalgada dos Guardioes dos Aneis em Ponta do Bosque.
29 Chegam aos Portos Cinzentos. Frodo e Bilbo partem atraves do Mar com os Tres Guardioes. Fim
da Terceira Era.
6 de outubro. Samwise retorna a Bolsao.
ACONTECIMENTOS ULTERIORES
RELACIONADOS AOS MEMBROS
DA SOCIEDADE DO ANEL
R.C. 1422
Com o inicio deste ano comeca a Quarta Era na contagem de anos do Condado; mas se deu
continuidade a numeracao dos anos do Registro do Condado. 1427 Wil Pealvo demite-se. Samwise e
eleito Prefeito do Condado. Peregrin Tuk casa-se com Diamantina, de Frincha Longa. O rei Elessar
promulga um edito proibindo que os homens entrem no Condado, o qual se torna uma Terra Livre
sob a protecao do Cetro do Norte.
1430 Nasce Faramir, filho de Peregrin.
1431 Nasce Cachinhos Dourados, filha de Samwise.
1432 Meriadoc, chamado de O Magnifico, torna-se Senhor da Terra dos Buques. Grandes presentes
lhe sao enviados pelo rei Eomer e pela senhora Eowyn de Ithilien. 1434 Peregrin se torna "O Tuk" e
Thain. Orei Elessar nomeia o Thain, o Senhor e o Prefeito como Conselheiros do Reino do Norte.
Mestre Samwise e eleito prefeito pela segunda vez.
1436 O rei Elessar viaja para o norte e mora por um tempo ao lado do lago Vesperturvo. Chega a
Ponte do Brandevin, e ali sauda seus amigos. Outorga a Estrela dos Dunedain ao Mestre Samwise, e
Elanor torna-se dama-dehonra da senhora Arwen. 1441 Mestre Samwise torna-se prefeito pela
terceira vez.
1442 Mestre Samwise, sua mulher e Elanor vao para Gondor e la passam um ano. Mestre Tolman Vil
a atua como prefeito interino.
1448 Mestre Samwise torna-se prefeito pela quarta vez.
1451 Elanor, a Bela, casa-se com Fastred de Ilhaverde, nas Colinas Distantes. 1452 O Marco
Ocidental, das Colinas Distantes ate as Colinas das Torres (Emyn Beraid)9, e anexado ao Condado
mediante uma doacao do rei. Muitos hobbits mudam-se para la.
1454 Nasce Elfostan Lindofilho, filho de Fastred e Elanor
1455 Mestre Samwise torna-se prefeito pela quinta vez. Mediante um pedido seu, o Thain nomeia
Fastred Diretor do Marco Ocidental. Fastred e Elanor passam a morar em Sob-as-Torres, nas Colinas
das Torres, onde seus descendentes, os Lindofilhos das Torres, moraram por muitas geracoes.
1463 Faramir Tuk casa-se com Cachinhos Dourados, filha de Samwise.
1469 Mestre Samwise torna-se prefeito pela setima e ultima vez, estando em 1476, no final de seu
mandato, com noventa e seis anos de idade.
1482 Morte da senhora Rosa, mulher de Mestre Samwise, no Dia do Meio do Ano. Em 22 de
setembro, Mestre Samwise parte de Bolsao. Vai para as Colinas das Torres e e visto pela ultima vez
por Elanor, a quem da o Livro Vermelho, que posteriormente foi guardado pelos Lindofilhos. Entre
eles mantem-se a crenca, que se iniciou com Elanor, segundo a qual Samwise passou pelas Torres,
chegou aos Portos Cinzentos e atravessou o Mar, sendo o ultimo dos Portadores do Anel. 1484 Na
primavera deste ano chegou a Terra dos Buques uma mensagem de Rohan dizendo que o rei Eomer
desejava ver Mestre Holdwine mais uma vez. Meriadoc estava entao velho (102), mais ainda forte.
Aconselhou-se com seu amigo, o Thain, e logo em seguida ambos transmitiram bens e oficios aos
seus filhos e partiram atraves do Vau Sam, e nao foram mais vistos no Condado. Conta-se que
Mestre Meriadoc foi a Edoras e esteve com o rei Eomer antes da morte deste, no outono. Entao ele e

o Thain Peregrin foram para Gondor, onde passaram os poucos anos que lhes restavam, ate
morrerem e serem enterrados na Rath Dinen, entre os grandes de Gondor.
1541 Neste ano, em primeiro de marco, finalmente se deu o Passamento do rei Elessar. Conta-se que
os leitos de Meriadoc e Peregrin foram colocados junto ao leito do grande rei. Entao Legolas
construiu um navio cinzento em Ithilien, desceu navegando pelo Anduin, e depois atraves do Mar;
com ele, conta-se, foi Gimli, o anao. E, quando aquele navio desapareceu, terminou a Sociedade do
Anel na Terra-media.

